GOVERNMENT OF INDIA 

ARCH/«:OLOGICAL SURVEY OF INDIA 

• CENTRAL 
ARCHEOLOGICAL 
LIBRARY 

ACCESSION NO 'Vinuy 

CALL No. flV'L 

D.G.A. 79 









e 


% 



■i 



1 


r 





u dk ei undige D lenst in Ned e rland sc k-Indie 


I } '■ 


'i 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 

1925 

Eersfe en Xweede Ewartaal 

f 

V' / “ 




fH 

V 


Uitgegeven Joor liet 

KomiiMi|]li; Bafaviaascli GenoofscLap 
van Kunsten en 'Wetenscliappen 











:V L 


Tf^ellevreden 

ALBRECHT & Co. 


1926 


M. ^^IJHOFF 


i 


o5 



\ 

r 


c 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 

OVER HEX 

EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


§ 7. Personalia. 

Bij Besluit van den Directeur van Onderwijs en Eeredlenst van 23 Januarl 
ward de heer B. de Haan na z^n terugkomst van buitenlandsch verlof herbenoemd 
tot bouwknndig adjunct-Inspecteur hi) den Oudheidkundigen Dienst. Hem werd bij 
dzz. Besluit van 27 Jan. als standplaats aangewezen Malang. 

Bij dzz. Besluit van 28 Maart werd aan den bouwkundig Opzichter, P. H. 
van Coolwijk, als standplaats aangewezen Djokjakarta. 

§ 2. Reizen. 

De Chef en de Adjunct Oudheidkundige, vergezeld van den heer Th, van Erp, 
ondernamen een studie- en inspectiereis waarbg zij in Midden- Java t^andi Prambanan, 
en in Oost-Java de tjandi’s Tegawangi, Soerawana, Sanggrahan^ Sela mangleng, 
Panataran^ Sawentar, de oudheden bij Malang, waaronder tjandi Badoet, de 
monumenten in het Modjokerto'sche, waaronder de vondsten van Ir. Maclaine 
Pont b^ Trawoelan, Djalatoenda, tjandi Djaboeng en de oudheden bij Loemadjang 
bezochten. Op de reis door Oost-Java was de bouwk. adjunct- Inspecteur van de 
part^. In Juni maakte Dr. Stutterheim nog een dienstreis naar de oudheden bij 
Djokjakarta en in de Kedoe en bezocht h^ tjandi Soekoeh. 

De eerste helft van het eerste kwartaal verbleef Dr. van Stein Callenfels 
op zijn standplaats voor het uitwerken van rapporten enz. Daama ondemam hij 
een reis naar Zuidwest Bagelen voor het vaststellen van het voorkomen van neolithische 
werktuigen. Ook op verdere dienstreizen trachtte hij steeds hierover inlichtingen 
te krijgen teneinde tot een inzicht te komen van de verspreiding dier werktuigen 
over Java. In de tweede helft van het kwartaal reisde hij naar de Vorstenlanden, 
Paree en Modjokerto vanuit welke laatste afdeeling h^ een bezoek bracht aan 
Djalatoenda en de oudheden in de vlakte beoosten en benoorden den Penanggoengan. 

In de tweede kwartaal zette hg de reis voort en ging, na een kort bezoek 
aan de afdeeling Bandoeng, via Weltevreden naar Medan scheep teneinde het 
prehistorisch onderzoek op Sumatra's Oostkust, in het vorige jaar aangevangen, 
voort te zetten. Van Medan uit inspecteerde hij vervolgens de voomaamste oud- 
heden van Midden-Sum atra en nam er enkele foto's. Op de laatste reis werd hg 
vergezeld door Prof. Dr. J. Ph. Vogel en echtgenoote. Ofschoon deze reis nog de 
eerste helft van de maand Juli en beslag nam, zal over de resultaten reeds nu 
gerapporteerd wederom om de samenhang niet te verbreken. 



4 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


In het eerste kwartaal bezocht de bouwk. Inspecteur geregeld de tjandi's 
Prambanan en Ngawen; verder inspecteerde hij de oudheden hij Bojolali en Karang- 
nongko bij Klaten; in het tweede kwartaal bezocht hij herhaaldelijk de tjandi’s 
Ngawen, Mendoet en in de Progo-vlakte, en eenige malen de tjandi's Lawang, Tapogo 
sawit ten Westen van Klaten, Gedong Sanga en de tjandi's Moerangan, Pend6m, 
Asoe en Loemboeng bij Moentilan. 

De heer De Haan inspecteerde geregeld de door hem in behandeling genomen 
tjandi's Besoeki en Badoet, beide in het onderdistrict Daoe. 

§ J. PublicatLCd, 

Het Oudheidkundig Verslag over het derde en vierde kwartaal verscheen in 
druk. Tevens kwam van de pers het eerste deel der nieuwe serie Publicaties. 

§ Ge^cbenken. 

Annual Report on South Indian Epigraphy, 1923^192d. Epigraphia Indica, 
Vol XV^XVII 1924. 

Index to the Annual Reports for 1902^1916. Memoirs of the Archaeological 
Survey No. 13. 

§ 5. Bedchermin^ mn Jflonumenten cn Nicu^c Opnamen. 

y^eriflag mti den Bouwkundigcn Inspecteur Oi^er de i^erkzaamheden 

op Jflidden-Jai^a. 

EerAe KwartaaL Prambanan. Aan de opstelling der bouwdeelen op den 
beganen grond werd doorgewerkt, in het bgzonder aan die, welke op de teekening 
zijn gemerkt met letter L en aan den doorgang naar de hoofdcella. W^at de laatste 
betreft kon nu de aansluiting aan de dorpels welke de toegangen naar den omloop 
afsluiten, bepaald worden. Hierbij is de juistheid gebleken van de vroegere 
geopperde veronderstelling, dat de tusschenruimte tusschen doorgang-bekroning en 
cella-ingang onbedekt was. 

De ontgraving van de bijtempeltjes aan de Oostz^de werd voortgezet, terwijl 
een toegangsweg gemaakt werd voor aanvoer van materialen aan de Oostzijde; 
hierdoor wordt het transport zeer vereenvoudigd daar het niet meer aan de Zuid- 
z^de over trappen en taluds behoeft te geschieden. In verband met de te geringe 
ruimte voor teekentafels en nog te maken teekenkasten werd de keet ongeveer 
5 Meter verlengd, terwijl de materialen-bergplaats tegen den boven-terreinmuur 
geplaatst werd aan de Oostzijde, mede in verband met den aangelegden weg, 

Jogja. De taludbekleedingen van het Museumterrein werden afgemaakt 
zoodat nu het geheele terrein in goede staat verkeert, gereed voor de eventueele 
plaatsing van oudheden. 

De fragmenten, afkomstig van Palgading werden op dit terrein opgesteld. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


5 


Tjandi Ngawen. De pagar van lomtoro-stammetjes met prikkeldraad 
versperring kwam gereed. Er werd begonnen met de noodzakelijk gebleken diepere 
ontgraving van bet terrein. De reeds ontgravcn fragmenten werden gemerkt met 
letters en cijfers waardoor voorkomen wordt dat door bet steeds vermeerderen der 
vondsten verwarring ontstaat. De vroeger reeds bekende steenen werden gemerkt 
naar de plaats, waar zij bij den aanvang der werkzaambeden werden aangetroffen. 

De tjandi's Asoe, Loemboeng en P^nd^m. Wegens ziektc van den beer 
De Vink moet een verslag der werkzaambeden aan deze oudbeden acbterwege blijven. 


Tweede kwartaal, Batara Gono. Het door Pangeran Hadiwidjojo ontdekte 
tempeltje in bet Klatenscbe, door de bevolking naar bet groote Gane<;:a-beeld 
sedert genoemd Batara-gono, ligt in de doekoeb T j a n d i^ beboorende bij de 
desa Karang^nongko in de afdeeling Klaten, ongeveer 15 Kilometer ten Noorden 
van laatstgenoemde plaats en is bijna gebeel per auto te bereiken. Na bet ontgraven 
der buitenmuren is gebleken, dat de onderste laag ongeveer 1.50 M. Ugt onder bet 
erfniveau. Een makara werd aan de 'Westz^de hi) de trap gevonden, ofscboon juist aan 
die zi)de slecbts een k twee lagen van het tempeltje werden aangetroffen. Aan de 
Noord-Oosthoek, waar de muren door de wortels van een grooten boom omstrengeld 
zijn, bevinden zich nog zes steenlagen, terwijl vermoedelijk, na voorzichtig omhakken 
van dien boom, meerdere lagen zullen kunnen worden vastgesteld. Aan de N.^V. en 
Z.O, hoeken bevinden zich nog enkele pilasters boven den onderbouw. Daar de 
oppervlakte van het terrein absoluut onvoldoende is om de belangr^ke fragmenten 
te sorteeren en op te stellen, werd de bemiddeling ingeroepcn van den Assistent- 
Resident voor A. A. te Solo, ter verkrijging van gronduitbreiding. Daar het terrein 
vrij hoog ligt, kunnen de tempel, resten en fragmenten worden uitgegraven zonder 
dat er last ondergevonden wordt van ovcrtoUig water. 

Toen eenigen tijd geleden Week, dat eenige beelden, enz. van het tempelterrein 
verdwenen waren, werd hiervan de Resident van Solo in kennis gesteld, met het 
gevolg, dat de stukken wederom zgn teruggebracbt. Naar aanleiding van een en 
ander werd een pagar gemaakt rondom het terrein, dat geacht kan worden hij den 
tempel te behooren. 

Tjandi Moerangan. Volgens Inventaris No. 1203, biz. 12, zouden de twee 
tempels gebeel verdwenen z^n. Vermoedelijk is het bestaan van deze tempeltjes 
door de bevolking verzwegen. Door een toeval kwam ik er achter, dat in desa 
Moerangan een tempeltje nog gedeeltelijk overeind staat; een grondig onderzoek 
naar de aanwezigbeid van het tweede, kon nog niet worden ingesteld. 

Elen vergelijking met ccn twcetal in 1893 door C. den Hamer van een der tjandi’s gemaakte 
foto s (Notuicn B.G. 1893, p. 100) laat zien, dat het bouwwcrkjc sindsdicn sleckts weinig geleden 
heeft. De waringin, die in den rechterhock naast den ingang is opgesckoten, Keeft een gedeelte 
van den kroonlijst boven den ingang afgestooten, dock den bovenboek van dc teerling die .in 1893 
op instorten stond, voor afvallen behoed B. 

a 

% 


I 





6 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Het eene, waarvan twee foto's zgn gemaakt, is door een grondlaag van 1.50 M. 
bedolven. Daar men, vermoedelijk nog niet lang geleden, een d«r relief-figuurtjes 
geteerd heeft en het bouwwerk dus niet veilig is, zal een pagar om het terrein 
geplaatst worden, terwijl bij die gelegenheid een onderzoek zal ingesteld worden 
naar het tweede monumentje, dat waarschijnlijk nog wel teruggevonden zal worden 
in de ongeveer twee meter dikke grondlaag, waarmede het oorspronkelijke terrein 
is bedekt. 

De tjandi's Asoe, PSndem en Loemboeng. De twee tempelterreinen 
van Asoe en P^ndfim werden van een prikkeldraad pagar aangebracht tegen zware 
lamtorostammen voorzien. De teekeningen en foto's werden door den heer De Vink, 
die ook de ontgraving geleid heeft, gereed gemaakt. "Wat Loemboeng betreft 
werd door het Hoofd van den Dienst besloten, dezen tempel te fotografeeren, in 
teekening te brengen en verder aan zijn lot over te laten. Dit laatste besluit werd 
genomen, op grond van de afgelegen ligging, welke het bezoeken zeer moeil^k maakt. 

Tjandi Sari. Om de bovenliggende steenlagen der vensteropeningen te 
ondersteunen werd in het vorige jaar overgegaan, b^ wijze van proef, tot het aanvnllen 
dier openingen met met zand gevulde goenizakken; deze proef heeft geen goed 
resultaat gehad, daar de goenizakken na eenige maanden verteerd waxen. In dit 
kwartaal werd een en ander verw^derd en de twee vensters, welke het meest 
bouwvallig waren ondersteund en degelijk aangevuld met tjandisteenen. 

Tjandi L a w a n g. Daar ook hier gebleken is, dat pagars van lamtorostekken 
met bamboe binnen korten tijd verdwijnen, werd een geheel nieuwe pager gemaakt 
van zware stekken met vgf-hoog prikkeldraden, Ook werd een draaibaar hek 
geplaatst en een goede toegangsweg naar het terrein aangelegd. Aan den Administrateur 
van Tjepogo, op welks grond deze tempel ligt werd verzocht een bewaker aan te 
stellen tegen een kleine vergoeding. 

Tjandi M e n d o e t. Ingevolge opdracht van den Chef werd begonnen met 
het stellen der dagobs op de eerste daketage volgens de teekening door den heer 
van Erp daarvan gemaakt (Tijdschrift LI, 1909). Daar de werkelijke toestand, 
vooral wat betreft de breedten der omloopen, nogal verschilt van de teekening 
werden de dagobs gesteld in verband met den bestaanden toestand. Daar de 
bovenvlakken der omloopen hier en daar naar binnen hellen, zal een kleine, naar 
binnen oploopende verhooging gemaakt worden; de goede afwatering is dan 
beter verzekerd, terwijl dan tevens de dagobs, rondom ingelaten in de kleine 
verhooging vrij wel verzekerd zijn tegen eventueele verschuiving tenge volge van 
aardbevingen. 

Tjandi N g a w e n. Het tempelterrein is nu afgegraven tot de vereischte 
diepte zijnde ongeveer 3 M. onder de omliggende sawah's; daar echter voor de 
herstelling der fundamenten nog belangrijk dieper ontgraven moest worden en de 
drang van opwellend grond water en sawahbevloeiings water in stcrke mate toenam, 
was het noodig een pomp aan te schaffen voor het zooveel mogel^k drooghouden 
der muren. 

# 

f 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


7 


Daar het terrein te klein is om de steenen en fragmenten van alle tempel^es 
tegelijk te sorteercn en op den beganen grond op te stellen werd bet voorstel om 
met i&n tempeltje te beginnen door het Hoofd van den Dienst goedgekeurd. Met 
de bebandeling van tempeltje No. II is bereids begonnen. 

Aan de Westzijde werden de meeste en aan de Oostzijde de minste 
steenen in den grond aangetroffen. V66r het verplaatsen werden ze van een 
merk voorzien, 

De onderbouw was aan alle z^den meer of minder belangrijk verzakt^ zoodat 
deze stuksgewijs werd weggenomen en de fundeering waterpas gelegd. Aan de Westzijde 
waren de muren vrijwel verdwenen; de steenen werden echter in den grond terug- 
gevonden. Het was noodig de fundamenten met kalisteenen te versterken en aan te 
vullen, vooral aan de N.W, en Z.W.-hoeken lagen ze beduidend lager. 

Aan het herstellen van den onderbouw werd intusschen doorgewerkt en aan 
het einde van dit kwartaal waren de N.O.-hoek en de Noordzijde herplaatst. 
Een moeielijkheid ten opzichte van het hooger optrekken van den onderbouw werd 
een dezer dagen opgelost; omtrent de plaats van den singha's op de hoeken bestond 
geen twijfel; door dit stuk werd de hoogte bepaald; ook over de plaats van de 
rechthoekige geprofileerde lijst boven de geomamentccrde paneelen bestond zekerheid, 
omdat een klein gedeelte van dien band nog op de oude plaats lag. Foto 7353, 
meest rechts bovenaan, Omtrent de steenlaag boven deze laatste bestond echter 
geen zekerheid. W^el waren bij de respectievelijk hoeken eenige geomamenteerde 
banden in den grond aangetroffen, maar na de plaatsing bleek, dat zij in verband 
met de hoogte van den singha te laag waren en ook de lengte onvoldoende. Deze 
steenlaag behoort natuurlijk wel biJ het monumentje, maar gezien de afstand, waarop 
ziJ van de buitenmuren gevonden zgn, tot het hoogere gedeelte. Waar nu vaststaat, 
dat deze band niet bij den onderbouw behoort, werd het onderzoek in eene andere 
richting voortgezet en speciaal gelet op de ojiefvormige steenen, die eveneens bij de 
respectievelijke muren waren aangetroffen, met het gevolg, dat bleek, dat de 
hoogte klopte met den bovenkant van den singha; ook de indiepingen pasten en 
kwamen overeen met de aangegeven oversprong. De op deze ojieflijst behoorende 
vlakke band werd bepaald door den deksteen op het lichaam van den singha, 
Zie o.a. foto 7419. Opmerkzaam geworden door de indieping in het bovenvlak van 
den dekband, ontdekte ik, dat nog meerdere lagen hierop waren aangebracht, welke 
lagen noodwendig de balustrade zouden moeten vormen. Een dergelijke combinatie 
passend in de genoemde indieping, werd samengesteld. Zie foto 7447, 

De samenstelling van den onderbouw (met uitzondering van den voorbouw), 
links en rechts van de trap, is door een en ander vastgesteld. 

Van het eigenl^ke tempeltje, ongeveer L50 M. binnen de buitenmuren van 
den onderbouw, zijn verschillende fragmenten gesorteerd en op den beganen grond 
gesteld. Uit de foto s 7413, 7414 en 7431, blgkt de systematische samenstelling van 
den Oostel^ken ingang, terwijl op de foto^s 7420 en 7432 die samenstelling met 
kortere dorpels wordt voortgesteld. ^ 


1 



8 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Verder blgkt uit de foto's 7428 en 7430 de constructie der ware hoeken, 
waaruit volgt, dat acht nissen in het tempeltje voorkomen, De combinatie, voorgesteld 
op de foto's 7442, 7444 en 7443 zou behooren bij bet basement, terwijl de plaats 
der ganaband (7425, 7426) kon worden aangewezen onder de eerste overstekende 
band van de kroonlijst. Zie foto's 843, 844 en duidelijker aangewezen 7447 en 7448. 
Een en ander zal nog nader met foto's en teekeningen worden verduidel^kt, 

Volgens de vindplaats behooren de fragmenten van foto's 7416 en 7427 b^ 
tempelt)e No. I bet meest Noordelgke, terwijl foto 7416 een klein overzicht te zien 
geeft der verspreid bggende fragmenten na de ontgraving. 

De geomamenteerde steenlaag (met voorsteUing van gana's), foto's 7449 en 
7454 waarin niet alleen op de hoeken, maar ook op bepaalde afstanden bronzen 
haakvormige voorwerpen zijn ingelaten, loopt dood tegen de kalakoppen; de bovenkant 
correspondeert met de bovenkant dier koppen, terwijl ook een dergelgke haak 
werd aangetroffen in bet midden van een der koppen. Zie foto's 7460 en 7451. 

Tjandi Prambanan. In afwachting van een nadere opdracht, werden de 
werkzaamheden beperkt tot bet gewone onderhoud. 

De mantri Iste klasse werkte te Law an g, afd. Bojolali, vervolgens te 
Asoe en PSnd^m, voor bet plaatsen der prikkeldraad-pagars, terwijl hi^ momen- 
teel te Mendoet de werkzaamheden voor bet plaatsen der dagobs leidt. 
maakte een controie-reis naar Pringapoes en Sclogrijo welke tempeltjes 
vrij erg begroeid bleken te zijn. Van bet laatste monumentje z^n enkele steenen 
afgevallen. De tempels op bet D i e n g-plateau zijn, in bet algemeen, vrij goed 
onderbouden. Van de tjandi's Sembodro en Gatotko^o zijn tengevolge van de 
aardbeving een enkele steenen afgevallen. Een afsluithek voor tjandi B a t o r o- 
gono bij Klaten wordt gemaakt; bericht omtrent de grondovemame werd echter 
nog niet ontvangen. 

V cr^Lag mn den Bouufku Adj. In^pecteur o^cr de mrkxaamhcdcn 

in bet Alalangdche. 

Het onderzoek naar de oudheden in de Afdeebng Malang nam een aanvang 
met de ontgraving van de kleine riiine in de desa B e s o e k i, onderdistrict Daoe. 
(Zie O. V. 1923 p, 87). Daar bg ons eerste bezoek aan deze ruine al een 
gedeelte van de Noord- en Zuidz^de was opengelegd, konden we toen reeds 
constateeren, dat slechts het overblijfsel van een klein bouwwerk in den heuvel 
verscholen zat. Verrassende resultaten heeft de ontgraving dan ook niet op- 
geleverd. W^at echter wel duidelijk aan het licht is gebracht, is, dat we bier 
met den voet van een kleinen tempel te doen hebben. De zijden van bet 
voetstnk, dat nagenoeg zuiver vierkant is, meten ^ 6.65 M, Aan de Westzgde 
is het vierkant met een kleinen voorsprong verbreed, waarbg dan het trapje 
nog een weinig vooruitscbiet^ De wanden van de Noord-, Oost- en Znidzgde 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


9 


zgn door vlakke pilasters in drie paneelen verdeeld, die alle rijk geornamenteerd 
waren. Op de W^estzijde was ter weerszijde van de trap 44n paneel aangebracht. 
De gebezigde motieven voor deze paneelversieringen zijn grootendeels de ook van 
elders bekende dierfiguren, zooals de olifant, de gans, de krab, bet leeuwtje etc. 
Ook bier ontbreekt bet geliefde vaasmotief met lotusbouquet niet. Van boven was 
de voet door een zgn. guirlande-band en een vlakke lijst met antefixen afgesloten. 
De profileering, bet ornament, dewijzevanversiering, alles 
is van zuiver Midden-Javaanscb karakter. W' at misscbien aan 
plaatselijke toestanden is toe te schrqven, is, dat de inwendige kem uit baksteen 
bestaat, terw^l de ommanteling van gehouwen steen is opgetrokken. 

Van den hoogeren opbouw is bitter weinig over. Te verwonderen is dit niet, als 
men in aanmerking neemt, dat deze een baksteenbouw was, uitgezonderd de kalakop 
boven den ingang en de drie kleinere koppen boven de nissen, die in natuursteen zijn uit- 
gevoerd. Ken paar kleine geomamenteerde antefixen en enkele geprofileerde en geor- 
namenteerde steenen, dit is alles wat van dezen baksteenbouw is overgebleven. Dat ook 
bet dak in rooden steen was opgetrokken, bewijzen eentweetalteruggevondentopstukjes. 

Voorts werden bij de ontgraving bet algemeen voorkomende trio, Durga, Gane<pa 
cn Guru gevonden. Deze beelden zijn boogstwaarscbijnlijk uit de nissen in de buiten- 
wanden afkomstig. Gane^a stond op den beuvel, Durga werd aan de Noordzijde 
aangetroffen en de Guru kwam bq bet uitgraven van den put voor den dag. 

Bebalve bet Guru-beeld en een voetstuk (yoni?) kwam bij de uitgraving van 
den put nog een klein bronzen voorwerp aan bet licbt. Naar den vorm en de 
versiering te oordeelen, Iqkt bet bet acbterstuk van een beeldje geweest te zijn. 
De oogst was dus wel zeer mager. Het is trouwens zeer de vraag, of er wel ooit 
een put geweest is. Is er inderdaad een geweest, dan moet bij reeds eerder open- 
gebroken zijn, want de ruimte, die nu werd uitgegraven, was niets meer dan een 
breekgat in de kem van bet bouwwerki 

Daar bij het uitgraven van het breekgat een voetstuk werd gevonden, bgt 
de veronderstelling voor de hand, dat dit oorspronkel^k in de kamer was opgesteld. 
Nu is het moeilqk te beoordeelen, wat op het voetstuk was geplaatst. De diepe 
opening in het voetstuk doet een lingga vermoeden. In ieder geval weten we, dat 
het heibgdom aan de Qiwaitische gezindte beboorde; dit bewgzen de drie beelden 
uit de buitennissen; in zooverre is er dan ook geen enkel bezwaar tegen de veronder- 
stelling, dat een lingga in de kamer was opgesteld. 

Hoogst merkwaardig was het aantreffen van een ingebouwden 
lingga op den Zuid- W^estboek van den voorsprong naast de trap. 
Het is een heel gewoon massief zuiltje, waar niets bqzonders aan te bespeuren valt. 
Ook onder bet zuiltje kwam niets bgzonders voor. 

Daar het bouwwerkje een zoo geheel bqzonders plaats inneemt in de rq der 
Oost-Javaansche monumenten, en het bovendien gebleken is, dat enkele gedeelten. 


Dit is inderdaad zoo. Het is een bronzen acbterstuk van bet gewone model met vlammenrand. B. 



10 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


dank zg de terug gevonden stnkken, gecompleteerd kunnen worden, zal het gedeel- 
telijk gereconstrueerd worden* 

Tjandi Badoet, Op de ontgraving te Besoeki volgde het onderzoek van de 
ruYne even buiten de desa Badoet, onderdistrict Daoe. Over deze belangrijke vondst 
werd al het een en ander gezegd in het O.V, 1923, p. 87, waamaar we hier kort- 
heidshalve verwijzen. 

Nadat de noodige fotografische opnamen waren gemaakt, werden de boomen 
gekapt, de losliggende steenen opgeruimd etc. Na de beeindiging van deze voor- 
bereidende maatregelen kon het eigenlijk ontgravingswerk beginnen. Verscheidene 
belangrijke en leerrijke shikken zgn daarbi^ voor den dag gekomen. 

Over wat er van het bouwwerk zelf uit den grond is gekomen, kunnen we 
kort zijn. De tempel is een volslagen ruine. Geen steen ligt er behoorlijk op z^n 
plaats. Half afgestorte lijsten, naar buiten gedrukte muren, een voor een groot deel 
weggebroken Noordzijde, verzakte vloeren, dis is alles wat er van overbleef. Ook 
architectonisch heeft het weinig nieuws gebracht. De voet, is zooals o.a. b^ Pringa- 
poes, volkomen vlak. Alleen de trapspiegels zijn rijk geomamenteerd geweest. Het 
grondvlak is een vierkant met z^den van J;; 12.30 M. Hierbij springt dan aan de 
Westz^de de trap in zijn voile lengte naar voren. Direct boven den vlakken voet, 
ligt de basis van de teerling, Een ojief en halfrond vormen de hoofdgeledingen van 
de profileering, Behalve de sierstukken in het Midden van de Oost- en Zuidz^de 
(de W estzijde is hier weggebroken) treft men er geen ornamentale versiering in aan, 
Een horizontale doorsnede boven den voet, geeft een vierkant voor de eigenlijke 
teerling met aan de Westzijde een rechthoekigen uitbouw, die als portiek diende. 
De portiek gaat over in een even breeden doorgang, waardoor men in de kamer 
komt* In het midden van de kamer bevindt zich een put, welke tot ongeveer 3 M. 
beneden den vloer leeg was. Niettegenstaande het er, gezien ook het groote breek- 
gat in den Noordelijken wand, niet erg hoopvol uitzag, werd de put tot ongeveer 
2 M. beneden het maaiveld onderzocht. Zonder eenig resultaat echter. Ongetwijfeld 
is de put reeds eerder uitgegraven. Dit bewezen niet alleen de steenen van het 
exterieur, die diep in den put gevonden werden, maar ook het feit, dat aan de 
Oostzgde van het gebouw een steenen um voor den dag kwam, zegt genoeg. 

Een belangrijke vondst was het, toen in den doorgang tusschen de portiek en 
de eigenlijke kamer, een groote, nagenoeg ongeschonden lingga werd opgegraven. 
Tegel^k werden op dezelfde plants enkele kleinere stukken van het b^passende 
voetstuk gevonden. ^^e behoeven er niet aan te twijfelen, of de lingga is van de 
kamer afkomstig. 

Behalve de lingga z^n nog een tweetal beelden gevonden. Het eene, een 
Durga, stond op de Noordz^de van den heuvel. Van het andere zijn twee stukken 
gevonden. De romp lag op den Zuid-Oosthoek onder den boom, terwiji de kop bij 
het ontgraven van de Zuidz^de aan het licht kwam. Aan dezelfde zijde lagen 
een gebroken drietand en stukken van een gendi. De bekende attributen van 
Qiwa-Guru dus. 


r 


t 


\ 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 11 


Bij verdere ontgraving van het terrein aan de Westzijde vond ik de restanten 
van drie kleinere bgtempeltjes. Het middelste ligt in de as van den hoofdtempel, 
terwijl de andere op korte afstanden ten Noorden en ten Zuiden liggen. Helaas 
is van deze kleinere tempelt^es bitter weinig gespaard gebleven. Van het middelste 
en Noordelijk tempeltje is niet veel meer dan een enkele fundeeringslaag over. lets 
meer rest er nog van het Zuidelijke tempeltje. Het voetstukje hiervan kon slechts 
aan twee zijden ontgraven worden, omdat op de andere een groote waringin staat. 
We gelooven niet, dat hierdoor iets verloren is gegaan. Aan de Oostzijde van het 
Noordelijke tempeltje werden de restanten van een trap aangetroffen. Ook de beide 
andere tempeltjes hebben blijkbaar hun ingang tegenover het Oosten gehad. De 
ingangen van de hoofd- en de bijtempeltjes lagen dus tegenoverelkaar. Voor de 
bestemming hebben we voor twee van de drie tempeltjes mooie aanwijzingen, Boven 
het middelste tempeltje lag voor een deel in den grond gezakt^ een nandi met den 
kop naar den hoofdtempel gericht, Bij den nandi lagen verder nog een onder- en 
bovendorpel en een onafgewerkte kalakop. Dat ook deze stukken niet verdwenen 
zijn, vindt een gereede verklaring in het feit, dat ze te zwaar waren om getranspor* 
teerd te worden. Ongeveer in het midden van het Zuideli^ke tempeltje zat tusschen 
de wortels van den waringin een vrg groot voetstuk beklemd. Bij het uitkappen 
hiervan kwam tegelijk een lingga voor den dag, die erin past, zoodat we mogen 
veronderstellen, dat beide daar thuis behooren. Ook hierb^ lagen nog een dorpel 
en een onafgewerkte k^akop. De kop lag aan de Oostzijde geheel in den grond 
gezakt. Boven het Noordel^ke tempeltje werden twee dorpels en een fraaie kalakop 
aangetroffen. 

Tgdens de ontgraving stootte ik aan de Noord-Oost- en Zuidz^de op een 
ringmmir, uit wadas-blokken opgetrokken. Dit onderdeel eischt nog een nader 
onderzoek. 

Na be^indiging van het ontgravingswerh werden de vele steenen gesortcerd 
en mocht het gelukken, belaiigr^ke fragmenten van de verschillende bouwdeelen 
tcrug te vinden. Aan de hand van deze gegevens hebben we een voorloopige 
reconstructie-teekening van den tempel kunnen maken. We hopen hierop later 
uitvoeiing terug te komen. 


9aa Dr. P. V. mn Stein CallcnfeU 
o\?er xyn in^pectUreU door Sumatra. 

Oudbeden in Padang Lawcu^ Biara Sitokpajan. W^erd in Oudheidkundig 
Verslag 1920, B: 9 lage G gerapporteerd dat de verbindingsmuren tusschen tempel en 
pendapa-terras aan beide zijden doorliepen en het plein voor den tempel dus alleen 
bestreden kon worden door het laatstbedoelde terras, er is nu na schoonmaak gebleken, 
dat deze opvatting onjuist is en de oorspronk*eli)ke toestand met zekerheid kan 
worden gereconstrueerd. 




12 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Door de welwillende hulp van het B.B. toch waren v66r Let bezoek van 
ondergeteekende en Prof* Vogel de biara Sitokpajan en de biara's van Bahai van 
het meeste onkruid bevrijd* Het bleek nu^ dat de z^muren niet geheel doorliepen, 
maar op eenigen afstand van het pendapa-terras ophielden, zooals te zien is op 
plaat 6 van bovenaangehaalde bijlage in het kwartaalverslag 1920. Daar in het 
jaar door puinstapeling het leek alsof de andere zijmuur inderdaad geheel doorliep 
werd de voorbarige conclusie getrokken, dat het ophouden van den muur aan de 
Zuidel^ke aan afbraak te wijten was. Inderdaad echter blijkt het tempelplein aan 
de beide zijden toegankelgk te zijn geweest door openingen tusschen het pendapa- 
terras en de beide zijmuren. Verder kon worden nagegaan, dat deze muren oorspron- 
kelijk niet hooger waren opgetrokken dan op bovenbedoelde plaat 6 te zien is, 
terwijl de voetstukken met inscripties, waarvan in 1920 verondersteld werd, dat 
zij tempelwachters zouden hebben gedragen, juist op den bovenkant van de zijmuren 
bleken te passen, Zg hebben dan waarschijnlgk bij de ingangen gestaan op de muren 
op de wijze zooals men op ouderwetsche buitenverblgven in Europa groote steenen 
bloemvazen ziet aangebracht. Tenslotte bleken deze voetstukken geen voetstukken 
voor beelden te zijn, daar een er juist op passend topstuk aan de Noordzijde van 
den tempel werd teruggevonden. 

Daar een nader bezoek als de weersgesteldheid dit toelaat op het 
programma staat, zoodra de werkzaamheden op Sumatra's Oostkust zijn afge- 
loopen, zal een der beide toegangen door terugplaatsing der stukken in den 
oorspronkeli^ken staat worden hersteld en daama gefotografeerd. Wa£Lr een 
bezoeker in den ouden tijd bij het betreden van het tempelplein dus allereerst 
de opschriften op de beide zg. voetstukken^ waarover in 1920 gerapporteerd 

werd, in het oog vielen, is het te betreuren, dat het nog niet gelukt is die 
te ontcijferen, 

Bij den schoonmaak was ook het lichaam voor den dag gekomen van het 
stuk beeldhouwwerk, eveneens op plaat 6 van meeraangehaald rapport te zien, 
waarvan indertijd de op Balineesche wijze gedrapeerde kain de opmerkzaamheid 
had getrokken. Het beeld blgkt de linkerhand voor het lichaam te houden met 

opgestoken wijsvinger, dus op Europeesche wijze dreigend. Vondsten b^ de Bahal- 
tempels wijzen uit, dat het beeld een tempelwachter moet geweest zijn. Een losse 

kop, eveneens gevonden, behoort er wellicht bg, is althans van een beeld van 

ongeveer dezelfde grootte. Het stuk is echter te beschadigd om nader e conclusies 
toe te laten. 

Biara's van Bahai. Eveneens door de goede zorgen van den fg. 
Controleur van Padang lawas, de heer Van Zaanen, waren de tempels van Bahai 
eenigszins van onkruid bevrijd. Daardoor was het mogelijk van Biara Bahai I een 
foto te maken, waardoor het eigenaardige koepelvormige dak be ter uitkomt dan 
op de reeds bestaande foto (O.V. 1920, Bijlage G, plaat 7). Tevens konden 
opnamen gemaakt worden van ’de inderb^d bereids gerapporteerde basreliefs aan 
het terras en de trapuitbouw van dezen tempel. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 15 


Er moet geconstateerd worden, dat het hoog t^d wordt de oudheden in de 
Padang lawas nader onderhanden te nenaen. Van het gebouwtje, waarschijnlijk een 
stupa-restant, dat naast Bahai I staat (vgl, plaat 8 in meergenoemd Kwartaalverslag) 
is het gedeelte, dat op bedoelde foto rechts reeds neiging vertoont tot afstorten, 
naar beneden gekomen. Hierbij behoeft nog niet dadelijk aan vernielzucht van 
menschen gedacht te worden. Het vee, dat in die streken b^ kudden los rondloopt, 
is er waarschijnlijk aansprakelijk voor. Binnenkort zal ik waarschijnlijk in staat zijn 
nadere voorstellen in te dienen tot behoud van deze ruinen. 

Na het happen van de alang-alang en het struikgewas bleek het pendapa- 
terras voor Bahai I zich op te lessen in een pendapa-terras met ten Zuiden 
2 puinhoopen van kleine gebouwtjes, wellicht de terrassen van stupa's in het genre 
van dien ten Noorden van den tempel. 

Verder kwamen er nog enkele stukken van beelden voor den dag, die samen- 
gevoegd twee tempel wachters gaven als reeds onder Sitokpajan vermeld, eveneens 
met de linkerhand voor het lichaam met opgestoken wgsvinger. Dat het inderdaad 
tempelwachters zgn blijkt wel nit het beeld bi; Bahai II, waar ook het hoofd 
bewaard is. Aangezien de mond voorzien is van slagtanden is de voorloopige deter- 
mineering boven gegeven de meest waarsch^nl^ke. Het is mg tot nog toe nergens 
duidelgk ge worden, waar de plaat s der wachters op het tempelterrein geweest is. 

jffoeara takocd. V an dit complex oudheden is de Palangka zoo goed als 
verdwenen. Er rest nog slechts een brokje muurwerk, waarop wat boomen staan. 
De vroegere tjandi B o n g s o e wordt nu door de bevolking Palangka genoemd. 
Op het oog heeft de stupa sinds de laatste foto's niet geleden. Ter controle werd 
er weder een opname van gemaakt, terwgl ook de plaatsen aan het terras en het 
stupa-lichaam waar te zien is, dat er een latere verbouwing aan het monument heeft 
plaats gehad (op welke merkwaardigheid voor zoover mg bekend het eerst door 
IJzexmian gewezen is) gefotografeerd werden. 

Aan i^andi T o e w a kon worden geconstateerd, dat de bovenbouw inderdaad 
rond is geweest, zoodat dit monument waarschgnlijk ook een groote stupa gedragen 
heeft. De reconstructie van IJzerman van t)andi Bongsoe lijkt hg een weinig te 
phantastisch. Een nauwkeurig onderzoek en ontgraving, waarvoor de tgd ontbrak, 
zou moeten uitmaken, of het terras inderdaad met zoo'n ingewikkeld stupasysteem 
is bekroond geweest als volgens zijn recons tructieteekening wordt aangenomen. 

Batangbari-d’utricUn, Op de Padang rotjo werd het voetstuk van den 
Mahakala ontgraven, waarbg bleek, dat een krans van acht doodskoppen om 
het draagvlak heen loopt. Verschillende opnamen van het groote beeld werden 
gemaakt om enkele details te doen uitkomen. Ontegenzeggelgk zou het beeld veel 
imposanter zgn en zouden er betere foto's van gemaakt kunnen worden, indien het 
weder overeind kon worden gezet op zgn voetstuk. Daar het beeld 3.64 M. hoog 
is, zal dit zoo niet gemakkelgk gaan, terwgl het ook de vraag is of de pin onder 
het beeld, waarmede het in het voetstuk pas^, sterk genoeg is om het gevaarte 
overeind te houden. Ter zake werd de hulp ingeroepen van den Hoofdingenieur der 

I 




/ 



U OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDfi KWARTAAL 1925 


te Padang, Jhr. P, Boreel, die indertijd reeds van zijn belangstelling in 
oudheden blgk had gegeven b^ het ontwerpen der plannen tot drooglegging van het 
Dieng-plateau en op wiens welwillende hulp dus gerekend kon worden. Inderdaad heeft 
ZHEG. toegezegd door deskundig personeel te doen nagaan in Loeverre oprichting 
van het beeld mogelijk is zonder gevaar voor beschadiging en later weer omvallen. 

Merkwaardig met het oog op den Javaansche invloed in de Middeleeuwen 
is het voorkomen in deze streken onder de oude erfstukken van krissen veui Javaansch 
maaksel. De meest typische, die op het lemmet de versiering met ingelegd goud 
had, zooals die ook van Java en Bali bekend is, werd gefotografeerd. Het stuk 
bevindt zich in het bezit van de radjafamilie van Sigoentoer, Het gevest stelt 
een dansende olifant voor. 

Biara Tandjoeng JUcdan. Nadat Prof- Dr. Vogel te Emmahaven zich had 
ingescheept, werd op de terugreis een bezoek gebracht aan deze biara in het 
Loeboek sikapingsche in verband met geruchten, dat de bevolking de rifftie zou 
hebben afgebroken om er een moskee van te bouwen. Gelukkig bleek dit geheel 
uit de lucht gegrepen te zijn en werd de steenhoop nog aangetroffen in denzelfden 
toestand als in 1920. Met den Controleur van Loeboek sikaping kwam ik overeen, 
dat ZEG. de boomen op en rond de ruYne zou laten vellen, zoodat getracht kan 
worden op de terugreis van Sumatra's Oostkust en Padang lawas door schoonmaak 
wat meer gegevens ter beschikking te krijgcn dan wij op het oogenblik hebben. 
Door de schatgraverij waarover in het rapport van 1920 geschreven is, zal men 
van de resultaten echter geen groote verwachtingen mogen koesteren. 

V zr<fLag van den Fotograaf- Tcehenaar. 

In de eerste helft van Januari werden eenige opnamen te Prambanan 
gemaakt, waarbij werd geconstateerd dat een sprekend-relieffragment, afgcbeeld 
in O. R. 1920 Plaat 20, steen 16 (Melville 287) zich niet meer ter plaatse bevond. 
Het verlies van dezen steen is zeer te betreuren, aangezien hierdoor een lacune 
ontstaat in de reconstructie van de Rama-serie van den Brahmatempel. Van 
12 Januari — 14 Februari d.a.v. werd doorgewerkt aan de Tjcindi's PSndfim en 
A s o e. B^ den eerstgenoemden tempel werd voor terrein-uitbreiding een strook 
grond van 1 M, breedte rond het uitgegraven tempelterrein aangekocht. De tempel- 
voet ligt nu gemiddeld 2.5 M, onder het maaiveld. Het verzetten van grond 
was zwaar, aangezien de grond moest worden losgeh£Lkt en zich tusschen de vele 
laharlagen drie „parang" lagen bevonden van groote hardheid. 

Bg het ontgraven kwamen slechts twee geomamenteerde stukken voor den 
dag n.l. een fragment van een kalakop-spuier (bovenstuk) en een palmet van de 
sokkel. Verder slechts l^stwerk, De onderbouw van Tjandi P6ndSm is nog vr^wel 
aanwezig. Van de deklaag, die slechts gedeeltelgk voorhanden is, kon een recon- 
stnictie-teekening gemaakt worden. Ook is een gedeelte van het plint en van den 
ingang nog aanwezig, terwgl het voorste gedeelte van de trap intact is. De vloer 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1025 15 


van de tempelkamer en de put z^n uitgebroken; de laatste was vol keien, die er 
vermoedel^k door een lahar z^n ingeraakt. 

De fjandi is naar het Westen georientecrd en men had met de omamen- 
teering der twee paneelen links en rechts een aanvang gemaakt. 

Geteekend werden plattegrond en situatieschets, vooraanzicht, zijaanzicht 
en doorsnede over de trap en de put. 

Een drietal Gane^a's, door den Ass. W^edana van Sawangan^ afdeeling 
Moentilan, aldaar gerapporteerd, werden op den 27 Jan. bezocht. 

Den lOden Febr. werd een aanvang gemaakt met het grondverzet bi; Tjandi 
Loemboeng. Aan de Oostz^de, op de helling van het rav^n, kwamen veel 
geomamenteerde steenen voor den dag en liggen er nog meerdere aan de oppervlakte, 
die met veel moeite van deze helling zullen kunnen worden verwijderd. 

Twee bronzen Gane^a-beeldjes, door een Javaan te koop aangeboden, werden 
naar Weltevreden opgestuurd. 

Ziekte heeft den Fotograaf-teekenaar verhinderd na den Mden Febr. hetwerk te 
hervatten en eerst medio Mei kon aangevangen worden met de bouwkundige beschrijving 
van de badplaats op de ondememing Soekaboemi boven Bojolali^ Soerakarta. 

Van 18 Mei tot 3 Juni werden opnamen gemaakt te Prambanan in ver- 
band met de werkzaamheden van den heer Van Erp aldaar voor de Restauratie-> 
Commissie, waama hetzelfde geschiedde hij Malang voor de opname van Tjandi 
B a d o e t. Bovendien werden eenige opnamen gemaakt van de bronscoUectie van 
den heer Blijdenstein te Malang en van een onlangs opgegraven beeldfragment op 
het terrein van tjandi Singasari. Na den 12den Juni werden wederom opnamen 
gemaakt te Prambanan voor den heer Van Erp. 

VcrAag ma den Bouu^k. Opxichter. 

In het eerste kwartaal werd voortgegaan met de teekeningen van tjandi 
Goenoeng-Gangsir, deze kwamen in potlood gereed. 

De pagars van de volgende tempels werden van prikkeldraad voorzien: Tikoes, 
Badjang Ratoe, Singosari, Toempang, Kidal en Pari, gel^kt^dig werden deze tempels 
ook schoongemaakt. Daama werd begonnen met het opmeten van ^andi Pari, de 
top werd waar noodig opnieuw met cementspecie ingevoegd. De werkzaamheden 
aldaar werden 28 Maart beSindigd. 

De ondervolgende tempels werden in dit kwartaal geregeld schoongemaakt: 
Panataran, Belahan, Pasetran, Djedoeng, Djalatoenda, Bangkal, Derma, Djaboeng 
en Wringin Lawang. 

Begin van het tweede kwartaal werd ondergeteekende overgeplaatst van 
Madjakerta naar Djokjakarta. 

Volgens ingeleverde staten werden van tjandi Prambanan teekeningen, 
caiques zwart op wit, blauwdrukken en afdrukken gemaakt voor den Voorzitter van 
het werkcomit^ der Restauratie-Commissie. 

I 




% «. 

/ 


# 




16 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSf E EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Voorts warden de teekeningen van Wringin Lawang gecalqueerd en hiervan 
een stel blauwdrukken gemaakt. De teekeningen van Wringin Lawang, Derma en 
Goenoeng-Gangsir warden naar den Bouwkundig Adj. Inspecteur gezonden, de twee 
laatst genoemde zuUen aldaar in inkt gezet en gecalqueerd worden. De cliche’s en 
afdrukken van het eerste kwartaal warden naar Batavia opgezonden. 

Van Mevr* Heemskerk werden twee beeldjes ontvangen, deze stonden vroeger 
op het erf van den heer Kraag, daarna op het erf van de Djokjasche Machinehandel, 
thans zijn zij opgesteld op Museum-terrein te Djokja. 

Verder werden nog reizen gemaakt naar Ngawen, Prambanan en Sewoe. 

De teekeningen van Bangkal zullen in het derde kwartaal naar den Bouwkundig 
Adj. Inspecteur gezonden worden om aldaar in inkt gezet en gecalqueerd te worden. 
Met het in teekening brengen van Pari zal begonnen worden. 

§ 6. Vondjten, Epigraphic cn Iconographic. 

De belangrgke resultaten van het onderzoek van Ir. H. Maclaine Pont naar 
de overblijfselen van Majapahit zullen in een jaarverslag worden samengevat. 

Bij een bezoek aan tj andi Singosari kon een aldaar opgesteld, onlangs 
op 1 % M. diepte, 150 M. ten W. van de zgn. aloen-aloen en 50 M. ten W^, van 
den weg naar Goenoengsari gevonden fragment van een spuierbeeld in oogenschouw 
genomen worden (zie de afbeeldingen), dat behalve door de bijzonder fraaie 
bewerking der details opvalt door den stijl, die afwijkt van de van elders bekende 
Oost-Javaansche sculptuur, Pogingen door den heer De Haan in het werk gesteld 
om het hoofd van het beeld op te sporen hadden tot dusver geen succes. 


Bij een bezoek aan tjandi Sari trof Dr. 'W. F. Stutterheim tegen de 
muren van de kamers eenige niet duidelijk te lezen opschriften aan, die tot nog 
toe merkwaardigerwijs aan de aandacht waren ontsnapt. De opschriften zgn 
aangebracht op de stuccolaag en zgn op de plaatsen, waar deze laag van de steen 
he eft losgelaten, verdwenen. Zij wekken den indruk van geschreven te zgn met 
zwarte verfstok en zijn zeer onregelmatig over de muren verspreid, zoodat niet aan 
bepaalde oorkonden of mededeelingen kan worden gedacht. De grootte van de letters 
is steeds verschillend en het schrift slordig. Het valt op dat verschillende van deze 
korte woorden, want zinnen zullen het wel niet geweest zijn, in een cirkel besloten 
zijn, zoodat daarmede als te kennen gegeven wordt dat zij op zichzelf staan en 
gelezen moeten worden. Gedurende het kortstondig bezoek konden geen nauwkeurige 
afteekeningen gemaakt worden en evenmin gelukte het door de duistemis en de 
verweerde toestand der stuccolaag, duidelijk foto's te vervaardigen, althans geschikt 
om gelezen te worden. De weinige woorden, die zoodanig gaaf waren dat zg 
ontcijferd konden worden, wekten den indruk van namen te zijn en in dit verband 
worde gewezen op het voorkomen van door pelgnms tegen de wanden aangebracht 


i 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 17 


namen in de tempels van Kambodja. Deze zijn echter uit later ti^^ (1560 — 1750), 
terwijl de enkele letterteekens van ijandi Sari met eenige recht in de 8s te — 9de 
eeuw kunnen geplaatst worden. Van de drie kamers bevatten slecbts de twee 
zuidelijke dergelijke sporen, hoewel in de Noordelijke kamer wel degelijk voldoende 
stucco resteert om sporen op te leveren indien deze er waren geweest. De plaatsing 
tegen de muren is eveneens wonderlijk n.l. niet steeds op manshoogte, dock enkele 
malen tegen de steunlijst van de (verdwenen) houten zoldering aan. 

Zoodra zich daartoe een gelegenheid voordoet zullen ter plaatse afteekeningen 
gemaakt worden, tot welk tijdstip een definitieve beslissing inzake beteekenis en 
ouderdom zal moeten worden uitgesteld. 

Ten slotte wordt nog verm eld, dat onder de altaarnissen der neven kapellen 
van Tjandi Sewoe dergelijke opschriften konden worden geconstateerd, dock totaal 
onleesbaar. 

Naar aanleiding van ketgeen Dr* W^* F. Stutterkeim over zijn bevindingen in 
Europeesche musea betreffende Javaansche oudheden in de Bijdragen van ket Kon. 
Instituut 1924 rapporteerde, keeft Prof. Dr. Koklbrugge den Oudkeidkundigen Dienst 
eenige malen foto’s doen toekomen van bronzen voorwerpen, afkomstig van Java en 
in particuliere verzamelingen in Holland aanwezig. Onnoodig te zeggen dat een 
dergel^ke belangs telling zeer welkom is en leiden kan tot een beter inzickt in ketgeen 
aan oud-Javaanscke bronzen en steenen beelden nog immcr her en derwaarts is 
verspreid. Een overigens ongegronde vrees voor ket verliezen van zulke voorwerpen 
deed de bezitters er meestal van afzien melding te maken van kun bezit; hopelijk 
zal ket voorbeeld, door den keer Koklbrugge gegeven, anderen er toe aansporen 
alsnog de afzonderl^ke voorwerpen kunner coll ec tie te fotografeeren en de foto's 
naar W^eltevreden op te zenden. Aldus werd gerapporteerd een 23 tal bronzen, 
steenen en andere voorwerpen, waarvan een Garuda kier wordt gereproduceerd 
(in ket bezit van den keer Blitz te Utrecht, Foto O.D. 7288, 7289), 

P. A, Hadiwidjojo, conservator van ket Sriwedari-museum te Solo meldde 
de vondst van een wierook-vat en zes bronzen beeldjes ^ een Manju^i, twee Awalo- 
kite^wara's, een ^Vairocana, een Usnlsawgaya (?) en een staand onbekend beeld, 
koog 33 cM. ^ welke voorwerpen in ket Solo'scke museum zijn opgenomen. De 
nieuwe aanwinsten zullen t.g.t. worden gefotografeerd en ter aanvulling van de 
in O.V. 1923 verschenen besckrgving gepubliceerd. 

Volgens mededeeling van den keer D. J. van der Linden, administrateur 
van de sedert kort geopende ondememing Karang Tambah (Banjoewangi, 
Detailkaart B VI) is bg ket openkappen van ket bosch daar ter plaatse een tweetal 
geomamenteerde steenen (blijkens de ontvangen foto's: eentrapvoluut en eenreckthoekig 
bekapt steenblok, beide met versiering in Baliscken st^l) aangetroffen ; daar dichtbij 
een vierkant stuk grond, bezaaid met rooden baksteen en omsloten met aarden wallen, 

I 




I 


/ 



18 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


De plaatsen waar zeer duidelijk sporen van bewoning te zien z^n, zgn onbeplant gelaten 
teneinde een door den O.D. in te stellen onderzoek mogel^k te maken. Bedoeld 
onderzoek zal gecombineerd kunnen worden met dat, hetwelk Dr. Callenfels eerstdaags 
naar de prehistorische graven in bet Sitobondo^sche zal instellen. 

De beer Ottolander rapporteerde nog de vondst van enkele baksteenresten 
b^ Moentjar bij Blambangan. Ook deze oudbeden zullen bg dezelfde gelegenbeid 
nader onderzocbt worden. 

Door tusscbenkomst van den beer A. Mnblenfeld, As sistent- Resident van 
Loemadjang, ontving bet Genootscbap van R. Djojodibardjo, patib van Elraksaan^ 
een bescbreven hoperen plaat ten gescbenke, oorspronkelgk toebeboord bebbend aan 
R. Toemenggoeng Tjokradinegoro, den eersten Regent van Sidoardjo 1860), daama 
in bet bezit gekomen van R. P, Tjokrodiwirjo, gep. wedono van Gading, en door 
dezen laatste gescbonken aan den patib van E^ciksaan. De vindplaats kon niet nader 
worden vastgesteld, maar zal, gezien de woonplaats van den eersten eigenaar, in 
bet Sidoardjoscbe moeten worden gezocbt. De transcriptie is bieracbter onder 
B^lage B opgenomen. 

Een drietal koperen platen met oorkonde van 824 ^aka werd gevonden in 
een riettuin van de desa Kembang aroem No. 26, van bet gel^knamige 
onder district, district Klegoeng, regentscbap Sleman, afd. Djokjakarta. De transcriptie 
is opgenomen onder Bijlage B. 


Van den beer Caesar Vo&te teAmbarawa ontving bet Bataviaascb Genoot- 
scbap een sterk verweerde en beschadigde koperen plaat (lang 20 en breed 8 c.M.) 
aan de voorzijde bescbreven met 7 regels scbrift van Midden- Javaanscb type ten 
gescbenke. Afkomst onbekend. Daar er een mabaraja rake watu kurain 
genoemd wordt, moet de oorkonde door een der beide vorsten, die dezen titel 
voerden, dyab Balitung (820^829 ^aka) of Dbarmmodaya Maba9ambbu (830^832) 
zijn uitgevaardigd. De inscriptie luidt: 

1. swasti ^akawarsa [ 

2. 9 rl maharaja rake watu ku [ra] bada gawai [ 

3. kudur. acung salaba parabu kapua matu i [ 

4. tuban ing sasi makweb — — — — — - puluh ing sawab [ 

5. ing su tuban gu tuban [ 

6. 1 — lima bakal tuban [ 

7. — — b ing sasima samangkana ikanang salab — — dening mangila [ 

Door Pangeran Hadiwidjojo werd op een inlandsch erf ten Noorden van 
desa K 1 o r o k ten Zuiden^ van Rsatnai^ onderdistr. Gajamprit (Klaten) een 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 19 


lingga aangetroffen (opgenomen in het Sriwedari-Museum te Solo) met de volgende 
inscriptie : 

// swasti <?akawarsatita 856 phal 
gunamasa tithi pratipada krsnapa 
ksa wa O po O O tatkala sang pamg^t 
angg^han manusuk sIma. 

Volgens mededeeling van den Assistant- Resident van Koeala Koepas werd 
omstreeks 1903 door den heer E. A. Hilckes bij het doen van mijnbouwkundige 
opsporingen op een diepte van 7 i 8 Meter, op een niet nader bekende plants tusschen 
Goenoeng Koepang en Karang Intan (onderafd. Martapoera) een 
beeldje van trachiet, hoog 34, breed 15 c.M. gevonden. Het beeldje waarvan 
op ons verzoek een foto vervaardigd werd, is blijkens de halve-maan-vormige 
uitsteeksels achter den hals een voorstelling van Manju^rl. Het bevindt zich nog in 
het bezit van- den heer Hilckes te Bandjermasin. 

De Controleur van Sanggau rapporteerde de vondst op het erf van een 
inlandsche woning te Sanggau van negen gouden ringen, waaronder een zegelring, 
een groote hoeveelheid kleine gouden ringetjes en een munt, bestaande uit een plat 
stuk gedegen goud, aan de eene zijde met een scherp voorwerp afgeknepen en in 
het midden doorboord. Een gedeelte der voorwerpen, die slechts 10 — 20 c.M. onder 
de oppervlakte lagen, is door het Genootschap aangekocht. 


Aan het rapport van Dr. Van Stein Callenfels wordt het volgende ontleend. 
Naar aanleiding van enkele aanwijzingen te mijner beschikking, dat de oorkonde 
van K a 1 a s a n zich in een van de kampongs in Djogja moest schuil houden, werd 
een dag of wat besteed met een poging tot opsporing, Daar de tijd ontbrak om die 
voort te zetten, werd het bestuur en enkele belangstellenden te Djogja op de hoogte 
gebracht. Sedert is het dan ook gelukt het belangrijke stuk op te sporen, waardoor 
aankoop voor het museum mogelijk wordt. 

Te Solo werden enkele opnamen gemaakt van nieuwe voorwerpen in het 
museum, waama werd doorgereisd naar het Modjokertosche. Hier werd een 
plaatselgk onderzoek ingesteld in verband met een ops tel over de topographie 
van deze streek in de Middeleeuwen. Gezocht werd naar de plaatsen vermeld in 
de oorkonden van Djioe, de stichtings oorkonde van Sarangan en de oorkonde 
van Bakalan. Dit onderzoek is beeindigd en zal een opstel terzake binnenkort ter 
publicatie worden aangeboden. 

Verder werd een poging gedaan om de in idem zooveel stukken in het museum te 
Modjokerto liggende oorkonde van Pandan krAdjan weder tot een geheel 
te vereenigen. Dit werk, waaraan voor m^ ook al anderen him krachten hadden gewijd 




i 

\ 



20 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


zonder veel resultaat, viel niet mee. Achteraf bleek dat ten eerste een aanzienl^k 
percentage der stukken nog ontbreekt en ten tweede er brokken niet van 1 dock 
van 2 beschreven steenen door elkaar lagen, terw^l bovendien de grootste der 
beide steenen nog bet eigenaardige bad^ dat op de zijkanten sommige regels van de 
breede vlakken doorliepen en dit op beele stukken dan weer niet bet geval was. 
A1 is bet pas- en legwerk nog lang niet afgeloopen, duideli^k is ab dat de eene 
steen verreweg de grootste is, zelfs eens der grootste op Java. Het stuk moet 
ongeveer 1.70 M. boog zgn geweest. Het derde cijfer van bet jaartalis bescbadigd, 
maar Airlangga's naam kwam voor den dag evenals die van de mahamantri i bino 
Samarawijaya. Het laatste cgfer van bet jaartal is ecbter ontegenzeggel^k een 9, 
zoodat, tenzg men wil aannemen dat Airlangga niet omstreeks 964 is afgetreden, 
de oorkonde uit 959 moet zgn, waardoor komt vast te staan in verband met de 
inscrip tie van Kelagen, dat Airlangga' s dochter Sanggramaw^aya in dat jaar als 
mahamantri in bino is afgetreden om kluizenares te worden. 

De andere steen is veel kleiner. Op bet bestaan van 2 steenen werd de 
aandacbt bet eerst gevestigd door het dubbel voorkomen van het eedformuber. 
Toen de oplossing dat er 2 steenen waren eindeKjk gevonden was, was de rest 
nog slccbts een geduldwerkje. Met den Regent van Modjokerto kwam ik overeen, 
dat ZHEG. ter vindplaats van de steenen zou laten zoeken naar meerdere brokken, 
zoodat de hoop niet is opgegeven, dat de inscriptie tenslotte tocb nog voor een 
belangrijk deel gelezen zal kunnen worden. 

Van den steen te Soekaboemi, die achteraf bleek 3 oorkonden te bevatten, 
werden nieuwe abklatscben gemaakt. De inscripties z^n te interessant daargelaten 
dat een er van de oudste inscriptie in Oud-Javaansch is, om niet alle moeite te 
doen, zooveel mogelijk van den tekst te ontcijferen, De voorz^de bevat een 
soort onderbandsche acte over de aanleg van dam en leiding. De acbterz^de beeft 
eerst een vorstelgk edict waarb^ vroeger verleende gunsten worden bevestigd, 
welke verleend waren door den „bggezette te Twak^', die ook uit de Midden- 
Javaansche oorkonden bekend is, terw^l die z^de en een der z^kanten verdcr wordt 
ingenomen door een bericbt, dat op last van een paar boogwaardigbeidsbekleeders 
de erfgenamen van het vrijstift de oorkonde hebben moeten produceeren en op 
steen hebben moeten beitelen. 

Over de in de inventaris van de oudbeden van Sumatra voorkomende inscriptie 
aan de Aek Linkoengan (Sumatra's Oostkust), die geen inscriptie is, zal 
onder de paragraaf Prehistorie nader worden bericbt* 

Tenslotte verdient het volgende nog verm elding. Zooals bekend beeft 
Dr. G. P. Rouffaer indertijd beredeneerd dat de bekende m a k o ’ s (keteltrommen 
van klein model) uit de residentie Timor voor een deel vervaardigd moeten z^xl 
te Gersik. Op onverwacbte wijze werd deze onderstelling bevestigd. De beer van 
Kempen, Gouvemeur van Sumatra’s Oostkust toonde mi) nl. een aantal dergelgke 
trommen in z^n bezit en door hem verzameld toen hi^ A ssistent- Resident op Timor 
was, waarop als ornament keung uitgevoerde kalakoppen in Oost-Javaanscben li^st# 

^ % I 

/. 


f 




\ 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 21 


terw^l op een er van bovendien nog een wajangtafereelf^e voorkwam, nl. een onder 
een boom zittende prinses, die aan een eend of andere vogel een brief overbandigd. 
Foto's van de stukken werden gen omen, terwijl curio siteitshalve tegelijk een opname 
werd gemaakt van een dergelgke from, waarop aan 4 zijden het Engelsche wapen 
voorkwam, een speculatie dus van den een of anderen voortvarenden handelsman, 
wellicht uit Raffles's tijd. 

§ 7 . Prehutorie. 

De inscriptie volgens den inventaris voorkomende aan de samenvloeiYng van 
Aek Natas en Aek Linkoengan op Sumatra's Oostkust bleek een „abri 
sous roche" te zgn op den achterwand waarvan bekende teekens als de cirkel met 
het kruis e.d.m. in de kalksteen waren ingekrast, Een ontgraving zou wellicht het 
bewgs kunnen leveren in welken tijd deze abri gebruikt was, doch de waterstand 
was te hoog bij m^n bezoek om een ontgraving toe te laten. Een nader onderzoek 
zal als de toestand gunstiger is, worden ingesteld. Op Java werd vrij ve el materiaal 
verzameld uit het neolithicum en heeft dit onderwerp op alle dienstreizen steeds 
mi^ne aandacht. Voorloopig is er nog lang niet voldoende bijeengebracht om con- 
clusies te kunnen trekken omtrent de verbreiding en het voorkomen van verschillcnde 
vormen. Voor wat de Buitenbezittingen betreft werd een allereerste begin gemaakt 
met het verzamelen van gegevens over de verspreiding van de twee verschillende 
soorten steenbijlen, waardoor een inzicht kan worden verkregcn in den ouderdom 
van de neolithische cultuur aldaar. 

Op Sumatra's Oostkust werd een begin gemaakt met de ontgraving van een 
schelpenheuvel, waarover na afloop uitvoerig zal worden gerapporteerd. 

§ 8. HolLand^fcbe Oudheden. 

Ter uitwerking van art. 21 (3) der Bouw- en W^oningverordening van Batavia, 
welke luidt: „Dc raad w^st bij verordening aan die gebouwen van hooge architec- 
tonische, historische of archaelogische waarde, welke niet mogen worden afgebroken 
of verbouwd, tenz^ de raad op grond van ingediende bouwplannen geen bezwaar 
heeft tegen het verleenen van de bouwvergunning" werd in overleg met den Chef 
van den gemeentel^ken Dienst van het Rooiwezen en de Bouwpolitie een Lgst van 
30 Hollandsche en 22 Chineesche gebouwen opgemaakt, welke voor 
bescherming in aanmerking komen* Deze L^st is ingediend bij de Secretarie en zal 
alvorens bij verordening te worden vastgesteld door de Technische Commissie uit 
den Gemeenteraad nader worden onderzocht. 

Naar aanleiding van het in een der Bataviasche bladen opgenomenbericht, dat het 
fort Rotterdam te Makassar (Zie Oudheidk. Versl. 1921 p. 139) verbouwd 
zou worden tot gevangenis werden bij den Gouvemeur van Celebes en Onder- 
hoorigheden informaties ingewonnen omtrent de juistheid van dit gerucht. Het van 
Z. E. ontvangen antwoord luidde, dat naar aaifleiding van een vraag van den 
Directeur van Justitie of een gedeelte van de oude sterkte zou zijn in te richten 

\ 

) 




22 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


als dependance van de gevangenis, inderdaad de mogelijkheid is overwogen of bedoelde 
gebouw voor gevangenis in te richten zou zgn; dat echter definitieve voorstellen ter 
zake nog niet zijn gedaan en vermoedelijk bet plan door Z. E. ontraden zal worden. 
Direct gevaar dreigt er dus nog niet. 

§ 9 - Foto d en Teeheningcn. 

Over de werkzaamheden van den fotograaf zie hiervoor onder § 6. De 
teekenaar 2de kl, Mas Timboel kwam gereed met bet calqueeren der teekeningen 
van Panataran. Twee caiques werden naar bet bureau te Weltevreden opgezonden, 
waar M. Kartodisastro er bet ornament zal inteekenen. M. Saridjo ging voort met 
de voor-aanzicht teekening van den boofdtempel van Prambanan, scbaal 1 op 15 en 
maakte van tjandi Batara Gana een situatie- en een doorsnede-teekening, De beer 
Van Cooiwqk begon met de net-teekening van tjandi Bangkal, 

% 10. Frogramma \;oor het i^olgend k^artaal. 

Op Midden- Java zal de beer Perquin de werkzaambeden van de tj audios 
Ngawen en Batara Gana voortzetten en de berplaatsing van de dagobs van tjandi 
Mendoet beSindigen. Op Oost-Java zal de beer De Haan voortgaan met de werk- 
zaambeden aan tjandi Badoet. Dr. Van Stein Callenfels zal de scbelpenbeuvel op 
Sumatra s Oostkust ontgraven en daarna voor de uitwerking van epigrapbiscbe 
gegevens zicb naar zijn standplaats Wonosobo begeven. 


Het Hoofd mn den Oudheidkundigen Diendl, 
(wg.) Dr. F. D. K. BOSCH. 




BIJLAGE A 


LUST 

DER FOTOGRAFISCHE OPNAMEN 

IN HEX EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Nummcr 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

7258 

18x24 

16-l-’25 

Toegoe, distr. Bekasih, afd. 
Mr. Cornelis, thans Mus. 
Bat. D. 124 

Abklatsch van de Sanskrit- 
inscriptie van koning 
Purnawarman. 

7259 

13x18 

25-2-’25 

Desa Glondong nabij Ka- 
lasan^ thans staande op het 
erf v.d. Boepati te Kalasan 

Steenen beeld van Raksasa 
(voorz^de). 

7260 

ft 

99 

id. 

id. (achterzijde). 

7261 

ff 

22-3-'25 

Dlimoredjo en Modjodje- 
djer, distr. Modjosari, afd. 
Modjokerto, thans Mus. 
Modjok. No. 254 en 667 

Steenen grenspilaren met 
emblemen uit het vrij- 
gebied Trailokyapuri. 

7262 


■26-5-2S 

Ondern. Soekaboemi^ distr. 
Paree, afd. Kediri 

Steenen beeld van een aap 
(een spiegel ?) omhoog 
houdend. 

7263 

99 

31-3-’25 

Onbekend, thans in het 
Sri-W^ edari Mus. te Solo 
No. 208, 210 en 213 

Bronzen beeldjes (twee 
onbekend) en een W^ai- 
rocana. 

7264 

99 

99 

id. id. No. 22, 215 en 216 

Bronzen becldjes van Ma- 
rlcl en twee Kuwera^s. 

7265 

99 

1 

i 

id. id. No. 212, 214 en 217 

Bronzen beeldjes van Usnl- 
sawijaya, Aksobhya en 
Tara. 

7266 

99 

99 

id. id. No, 21 en 211 

1 

i 

Bronzen beeldjes van Rat- 
nasambhawa en een on- 
bekenden Bodhisattwa. 

7267 

8x12 

1 

i 

9-3-’25 

Kawi gebergte, afd. Ma- 
lang, thans i.h. bezit van 
Prof. Dr. Kohlbru gge te 
Utrecht ^ 

Twee koperen bellen zon- 
der klepels. 





I 

i 


0 







24 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckrijving 

7268 

8x12 

9-3-'25 

Kawi gebergte, afd. Ma- 
lang, thans i.h, bezit van 
Prof. Dr. Kohlbrugge te 
Utrecht 

Metalen drievoet. 

7269 


tt 

id. 

Hand vat met Gane^a en 
relief. 

7270 

tt 

tt 

id. 

Tempelschel met tjakra 
a.h. handvat. 

7271 

ff 

tt 

id. 

Tempelschel met geom. 
handvat. 

7272 


tt 

id. 

Bronzen pot of schaal. 

7273 


tt 

id. 

Bronzen wierookbrander. 

7274 

rr 

tt 

id. 

Bronzen handvat met 
wajra. 

7275 

tt 

tt 

id. 

Bronzen tempelschel met 
vgfpuntige wajra. 

7276 

> t 

tt 

id. 

Bronzen beker met orna- 
ment en drakenkop. 

7277 


tt 

id. 

Bronzen tempelschel met 
wajra a.h. handvat. 

7278 

ft 

tt 

id. 

id. id. met beeldje 

a.h. handvat. 

7279 

tt 

tt 

id. 

id. id. met wajra 

a.h. handvat. 

7280 

ft 

tt 

id. 

Bronzen bovenrand van 
een pot. 

7281 

ft 

tt 

id. 

Bronzen spiegel met hand- 
vat en deksel. 

7282 

tt 

tt 

Modjokerto, afd. Modjo- 
kerto, thans i.h. bezit van 
Pi;of. Dr. Kohlbrugge te 
Utrecht 

# 

id. id. id. 











OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 25 


Nummcr^ 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

7283 

8x12 

9-3-’25 

Oost-Java, aangekocht te 
Soerabaja, thans i.h. bezit 
van Prof, Dr. Kohlbrugge 
te Utrecht 

Zodiakbeker met het jaar- 
taal 1244 ^aka. 

7284 

ff 

99 

Sidoardjo, afd. thans i.h. 
bezit van Prof. Dr. Kohl- 
brugge te Utrecht 

Steenen beeld van ^iwa 
(ten laatste staande i.d. 
tuin v.d. Controleur te 
Sidoardjo). 

7285 

99 

99 

Tanggoelangin, distr. Po^ 
rong, afd. Sidoardjo, thans 
i.h, bezit van Prof. Dr, 
Kohlbrugge 

Steenen beeld. 

7286 

99 

99 

Sidoardjo, afd. (Krem> 
boeng) i.h. bezit van Prof. 
Dr. Kohlbrugge 

Steenen beeld van K&la. 

7287 

99 

99 

DiSng-plateau, thans i.h. 
bezit van Prof. Dr. Kohl- 
brugge 

Aarden pot (martevaan) 
(ontgraven op een der 
hellingen v.d. DiSng). 

7288 

13x18 

9» 

Onbekend, thans i.h, bezit 
v.d, fotograaf Blitz te 
Utrecht 

Bronzen beeld van Garuda 
(voorz^de). 

7289 

99 

99 

id. 

id. id. achterz^de. 

7290 

99 

1.5-'24 

Ondem. Karang Tambah^ 
distr. Genteng, afd. 
Banjoewangi 

Geomamenteerde tempel 
steenen. 

7291 

99 

99 

id. 

id, id. 

7292 

18x24 

10-6-’24 

Prambanan 

^iwatempel. Oostz^de. 

7293 

99 

99 

id. 

id. Noordzgde. 

7294 

99 

99 

id. 

1 

id. Noordz^de. 

W estgedeelte. 

7295 

99 

99 

id. 

^iwatempel, Noordz^de. 
Midden. 

7296 

99 

99 

id. 

^iwatempel. N oordz^de. 
Oostgedeelte. 








26 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

7297 

18x24 

10-6-’24 

Prambanan 

^iwatempel. Oostzqde. 
Zuidgedeelte. 

7298 


15-6-’24 

j 

id. 

^iwatempel. Detail 4de 
peBant. 

7299 



id. 

id. id. 

7300 


99 

id. 

id. id. 

7301 

9/ 

99 

id. 

1 

id. id. 

7302 

tf 

18-7-'24 

id. 

Qiwatempel. Topversie- 
ring. 

7303 

13x18 

10-ll-'24 

id. 

^iwatempel. Opstelling op 
den grond van frag- 
menten behoorende b^ 
de nissen boven de kroon- 
l^st. 

7304 

9 9 

99 

id. 

id. id. 

7305 

99 

99 

id. 

id. id. 

7306 

99 

99 

id. 

id. id. 

7307 

99 

99 

j 

id. 

i 

^iwatempel. Opstelling op 
den grond van frag- 
menten behoorende bo- 
ven de kalakoppen van 
een der cella-ingangen. 

7308 

99 

28-1 -’25 

i 

id. 

, Qiwatempel. Bouwdeelen 

1 H. Teekening No. 20. 

7509 

99 

99 

id. 

Qiwatempeb id. K. 

7310 

99 

99 

1 id. 

id. id. L. 

7311 

99 

i 

99 

j 

i 

1 id. 

id. id. B. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 27 


Nuinmer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscbrijving 

7312 

13x18 

28-1 -'25 

Prambanan 

^iwatempel. Bouwdeelen 
op den grond Bekroo- 
ningstop waaraan een 
geornamenteerde ach- 
tergrond behoorende 

boven een der kalakop- 
pen boven de ingangen. 

7313 


99 

id. 

(piwatempel. Bouwdeelen 
op den grond, Frag- 
menten van eenige ge- 
deeltelijk gesorteerde 
versieringstoppen 
(dagobs). 

7314 

18x24 

24-6.’24 

1 

id. 

^iwatempel. Noordzijde. 
Kalakop met aanslui- 
tingen. 

7315 

rp 

99 

id. 

Qiwatempel. Noordzijde. 
Ganzenband v.d. kroon- 
lijst. 

7316 

9> 

99 

id. 

^iwatempel. Oostzijde. 
Ganzenband v.d. kroon- 
lijst. 

7317 

ff 

99 

id. 

1 ^iwatempel. N.O. boeken. 

1 Cordonband. tusschen 2 

1 en 3de pil. serie. 

7318 

7319 

>9 

99 

99 

99 

id. 

id. 

i 

id. id. id. 

^iwatempel. Oostzijde. 
Kalakop met aanslui- 
tingen. 

7320 

99 

7-11 -’24 

id. 

Brahmatempel. Relief. 

7321 

99 

99 

id. 

id. id. id. 

7322 

99 

99 

id. 

id. id. id. 

7323 

99 

99 

id. 

• 

• 

id. id. id. 







28 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

1 Plaats 

Omsclirijving 

7324 

18x24 

6-11 -'24 

Prambanan 

W^isnoetempeL Relief. 

7325 


99 

id. 

id. id, id. 

7326 

30X40 

4-ll-’24 

id. 

^iwatempel. Bouwdeelen 
verg. Lfctter P. teekening 
No. 20. 

7327 


99 

id. 

id. id. id. 

verg. Letter H, teeken. 
No. 20. 

7328 

\ 

1 

99 

99 

id. 

id. id. id. 

verg. Letter A. E. K. 
teeken. No. 20. 

7329 

99 

5-11 -’24 

id. 

id. id. id. 

verg. Letter B, teeken. 
No. 20. 

7330 

i 

99 

99 

id. 

id. id. id. 

verg. Letter D, teeken. 
No. 20. 

7331 

99 

i 

99 

id. 

id. id. id. 

verg. Letter B. D. O. 
teeken. No. 20. 

7332 

1 

9P 1 

1 

6-11 -’24 

id. 

Brabmatempel. Bouw- 
deelen op den grond 
Borstwering (gedeelte^ 
Igk), 

7333 

99 \ 

i 

*9 

id. 

Qiwatempel. Bouwdeelen 
op den grond verg. 
Letter B, teeken. No. 20. 

7334 

99 

99 

id. 

id. id. id. 

verg. Letter D. O. 
teeken. No. 20. 

7335 

99 

7-ll-*24 

id. 

« 

^iwatempel. Bouwdeelen 
op den grond verg. 
Letter L teeken. No. 20. 






OODHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 29 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

O msckri) vi n g 

7336 

30X40 

7-11 -’24 

Prambanan 

Brahmatempei. Bouw- 
deelen op den grond 
Balustrade (gedeeltel^k) . 

7337 

it 

9-1 -'25 

id. 

^iwatempel. Zuidzijde. 

7338 

99 

4-1 -’25 

id. 

id. id. 

7339 

99 

25-7-’24 

Prambanan, Panataran 

Platte grond. Schema's 
naar eene teekening. 

7340 

99 

99 

Panataran 

Hoofdtempel. W estzijde 

na de herstelling in 1917 
(naar eene teekening). 

7341 

99 

99 

id. 

Hoofdtempel. Zuidzgde 
naar reconstructieteeke- 
ning. 

7342 

99 

99 

id. 

id. id. 

7343 

13X18 

10-7-’24 

Paren, desa Karangredjo, 
distr. Salaman, afd. 
Magelang 

Restant van een muur. 

7344 

99 

99 

id. 

Ligging van No. 7343, 

7345 

18x24 

15-7-’24 

Kawangsari, distr. | 

Salaman, afd, Magelang, 
tbans op bet erf v.d. 
Resident van Kedoe 

Steenen Durga-beeld (van 
rood steen). 

7346 

99 

99 

id. 

id. id. 

7347 

13X18 

13-1 -'25 

Desa Tjandi, distr. Karang - 1 
nongko, afd. Klaten | 

Verspreide fragmenten. 

7348 

99 

99 

Id. 

id. id. 

7349 

99 

99 

id. 

id. id. 

7350 

99 

99 

id. 

• 

Tuit van een yoni, waar- 
van de ondersteuning 
behakt met Naga, Nandi 
en schildpad. 








30 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


! 

Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrij ving 

7351 

13X18 

13-l-’25 

Desa Tjandi, distr. Karang- 
nongko, afd, Klaten 

Zelfde voorwerp, gedraaid. 

7352 

ff 

20-1 -’25 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan, afd, Magelang | 

Tempel No. I van Noord 
naar Zuid. 

75S5 

Pf 

\ 

*9 

id. 

id. No. II id. 

735-1 

*» 

1 

id. 

id. No. Ill id. 

7355 

P9 

99 

id. 

id. No. IV id. 

7356 

>9 

99 

id. 

Fragmenten na de ont- 
graving van 1924. 

7357 

99 

99 

id. 

! id. id. 

i 

7358 

18x24 

8-13-’24 

Tjandi Asoe, distr. Moen- 
tilaiij afd. Magelang. 

W^estzijde. 

7359 

99 

9f 

id. 

Zuidzijde. 

7360 

99 

99 

id. 

Noordzijde. 

7361 

99 

99 

id. 

Oostzijde. 

7362 

99 

9-12-’24 

id. 

Ornament onderbouw 
Zuidzijde ten W^esten. 

7363 

99 

99 

id. 

1 

id. id, Oostzijde ten 
Zuiden. 

1 

7364 

99 

99 

id. 

1 

id id. Oostz^de ten 
Noorden. 

7365 

99 

21-l-’25 

id. 

i 

1 W^estzijde, ten Zuiden. 

7366 

99 

ll-2-'25 

id. 

i Detail van het geomamen- 
1 teerde paneel v.d. onder- 
bouw Zuid ten W esten. 

7367 

99 

13-2-25 

Desa Sengi bij tjandi Asoe, 
distr. Moentilan, afd. 
Magelang 

Twee bronzen Gane^a- 
beeldjes. 

7368 

99 

11-11-24 

Glondong, distr. Brebab,ten 
N.'W. van tjandi Kalasan 

Steenen beeld van Raksasa 
(vooraanzicbt). 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 31 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

1 

1 

Omschrijving 

7369 

18X24 

ll-ll-’24 

Glondong, distr. Brebah, ten 

Zelfde beeld, achteraan> 




N.W. van tjandi Kalasan 

zicht. 

7370 


16-12-’24 

Tjiaroeteun, distr. 

Abklatscb van den be^ 




Leuwiliang, afd. 

schreven steen. 




Buitenzorg 


7371 

>9 1 

99 

Pasir Awi, distr. 
Tjibaroesa, afd. 

id. id. 

7372 

99 

99 

Buitenzorg 



i 


Djamboe en Moeara, 

id. id. 

7373 

99 

2-2-’25 

Tjianten, distr. Leuwiliang 


7374 

99 

99 

\ / 

Voorhistorisch gereed- 




1 i 

schap (voorkant). 

7375 

99 

99 

f Doerian Tani, onderafd. 1 
1 Arhemia, afd. Deli en / 

id. id. (achterkant). 

7376 

99 

99 

( Serdang (Bij Batoe J 




1 Kemang) 1 

id. id. (rechterkant). 

7377 

99 

6-3-’25 

/ 1 

id. id. (linkerkant). 

7378 

13X18 

99 

Tjandi Besoeki, onderdistr. 

Noord-^Vesthoek, na de 




Daoe, distr. 

P enanggoengan 

ontgraving. 

7379 

99 

99 

id. 

Noordz^de, id. id. 

7380 

99 

99 

id. : 

Noord-Oosthoek id. id. 

7381 

99 

99 

id. 1 

Zuid-W^ esthoek id. id. 

7382 

99 

i 

Tjandi Badoet, onderdistr. 

Noord-Westhoek, v66rde 




Daoe, distr, 
Penanggoengan 

ontgraving. 

7383 

99 

99 

id. 

Noord-Oostboek id. id. 

7384 

99 

99 

id. 

Zuid-Oosthoek id. id. 

7385 

99 

99 

id. 

Zuid-Westhoek id. id. 

7386 


6-5-'25 

id. 

Z.W.hoek van bet Wes- 




• 

tebjk bij tempeltje na de 




, • 

ontgraving. 







32 OUDHEIDKUNDiG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 1 

Plaats 

Omsclirqving 

7387 

13X18 

6.5-'25 

Tjandi Badoet^ onderdistr. 
Daoe, distr. 
Penanggoengan 

Z.O.hoek v.h, middelste 
b^tempeltje na de ont- 
graving. 

7388 

If 

9-5-’25 

j 

id. 

Z.O.hoek v.h. NoordeUjk 
bijtempeltje na de ont- 
graving. 

7389 

If 

ll-6.’25 

' id. 

Fragment en van de oml^s- 
ting v.d. ingang (boofd- 
tempel). 

7390 

II 

ft 

id. 

Fragmenten van de be- 
krooning v.d. ingang 
(hoofdtempel). 

7391 

It 

ft 

id. 

Fragmenten v.d. AVestelg- 
ken wand (Noordeli)k 
v.d. portiek). 

7392 

If 

ft 

id. 

Nisbekrooning v.d. Noor- 
deli^ken wand. 

7393 

ft 

ft 

id. 

Fragmenten v.d. Zuidel^- 
ken wand (Oostelijke 
helft). 

7394 

II 

tl 

id. 

Fragmenten v.d. "Westel^- 
ken wand (Zuidel^k v.d. 
portiek). 

7395 

It 

8-4-'25 

Palgading, regentsch. 
Sleman^ thans opgesteld op 
het Museumterrein 
te Djok^a 

Klein monument) e (gedeel- 
te) met dagob-trapver- 
siering. 

7396 

If 

If 

id. 

id. id. met trapdetaib 
enz. 

7397 

II 

It 

id. 

Gedeelte van een grooter 
monument) e ( vermoede- 
l^k de halve breedte). 

7398 

It 

25-4-’25 

id. 

id. id. fragmenten. 


f 


( 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 33 


Nurnmer 

! 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats i 

1 

Omaclmjving 

7399 

13X18 

1 

25-4-’25 

Palgading, regentsch, 
Sleman, thans opgesteid op 
het Museumterrein te 
Djokja 

Gedeelte van een grooter 
monumentje, fragmenten. 

7400 

j 

99 

id, 

1 

id. id. bekrooningen. 

7401 


99 

id. 

id. id. id. 

7402 

9f 

\ 

99 

id. 

id. id. fragmenten. 
Reliefs. 

7403 

18x24 

3-5-’25 

id. 

Klein monumentje. 

7404 

99 

1 

99 

id. 

Fragmenten. Kalakoppen. 

7405 

13x18 

5-5-’25 

Tjandi Batoro gono, afd. 
Klaten, res. Djokjakarta 

Zuid- W estboek, na gedeel- 
telijke ontgraving. 

7406 

99 

1 

99 

id. 

id. id. 

7407 

99 

99 

id. 

id. met details. 

7408 

18x24 

8-5-'25 

id. 

Noordzijde na ged. ont- 
graving. 

7409 

99 

\ 

99 

id. 

Noord-Oostboek na ged. 
ontgraving. 

7410 

99 

99 

id. 

Beelden met beeldkopje. 

7411 

13X18 

99 

Tjandi Moerangan, 
regentsch. Kalasan, res. 
Djokjakarta 

W^estz^de. 

7412 

99 

99 

id. 

Zuidzgde. 

7413 

18X24 

8-4-'25 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan, afd. 
Magelaog 

Opstelling van fragmenten. 

7414 

13x18 

5-5-’25 

id. 

• 

Nis met kalakop-afdek- 
king. 









34 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEfiDE KWARTAAL 1925 


Nummcr 

. ^ 

Formaat 

Gedateerd 

r “ 

Plaats 

Omsclir^viiig 

7415 

13x18 

5-5-’25 

1 

! 

I Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan, afd. Magelang 

Kalakop-nisafdekking. Op 
den grond behoorende 
bg tempeltje 1. 

7416 

ft 

tt 

id* 

Overzicbt gedurende de 
ontgraving, Westz^de. 

7417 

rt 

ll-5-'25 

id* 

Tjandi No. II. Noordz^de 
met Oostboek, na 
de ontgraving. 

7418 

tt 

tt 

id. 

id. Oostz^de (gedeeb 
tel^k). 

7419 

>> 

tt 

id. 

id. Overzicbt na de 
ontgraving. Noord- 
Oostz^de. 

7420 

tt 

rt 

id. 

Tjandi No. IV. Dorpelmet 
onderdeel van de kalakop. 

7421 

rt 

tt 

id. 

id. id. 

7422 

tt 

tt 

id. 

Tjandi No. II. Kalakop 
(gedeeltebjk). 

7423 

tt 

j 

16-5-’25 

id. 

id. Kalakop (dorpel) 
met opgaande pe- 
nanten en aandui** 
dende geom. bori- 
zontale band. 

7424 

rt 

tt 

id. 

id. als No. 7 423. Detail 
van de aansluitende 
geom. band. 

7425 

tt 

tt 

id. 

id. Aansluitende ge^ 
ora. band vergl. 
No. 7423 en 7424. 

7426 

tt 

tt 

id. 

id, Dezelfde band de- 
1 taiL 

7427 

tt 

tt 

id. 

1 id. ReliSfvoorsteUing 
m et a an sluitende 
borizontale roset- 
band. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 35 


Nuinmer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschriiving 

7428 

13x18 

15.5-’25 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan, afd. Magelang 

Tjandi No. II. Nisbekroo- 
ning. 

7429 

9> 

99 

id. 

id. O nderbouw-reliSf. 

7430 

18x24 

30-5-'25 

id. 

id . F ragmenten-opsteb 
ling behoorende bij 
de Westz^de. 

7431 


99 

id. 

Kalakop, nisomlij sting en 
dorpel. Vergl. No. 7422 
en 7423. 

7432 

>9 

6-6-'25 

id. 

Tjandi No. II. Kalakop, 
afhangende lotus- 
ranken met lotus- 
sen, w.o. dorpel en 
nis, met omlijsting. 

7433 


99 

id. 

id. Detail N.W^. hoek 
vanaf het Oosten, 
met fundamenten 
van kalisteenen. 

7434 

99 

99 

id. 

id. Detail id. van af 
het Noorden. 

7435 

99 

99 

id. 

id. Overzicht N.'W. 
hoek met Oostzijde, 
A ansluiting f unda- 
menten v.d. N.W^, 
hoek. 

7436 

99 

9-6-’25 

id. 

id. N.O.hoek met 

Oostzijde, na ge- 
deeltel^ke herplaat- 
sing. Vergl, 

No. 7417 en 7419. 

7437 

99 

99 

id. 

• 

^ • 

id. N.O.hoeken, na 

het wegnemen v.d. 
Oost-trapvleugel en 
den aansluitenden 
voorbouw- en de 
gedeeltel^ke her- 
plaatsing. V ergl. 

No. 7418 en 7419. 







$6 OUDHEIDKUNDI6 VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Fonnajkt 

Gedateerd 

Plaats 

Omsciu^ving 

7438 

18x24 

13-6-’25 

Tjandi Ngawen, distr, 
Moentilan, afd. Magelang. 

Tjandi No. II. ^iV^estzgde 
na de ontgraving. 
Zuid-Westhoek na 
herplaatsing der on- 
derste steeniagen. 

7439 

99 

99 

id. 

id. als No. 7438, van af 

het Zuid-Westen. 

7440 

99 

i 

99 

id. 

id. Zuid - O osthoeken 
na de ontgraving. 
Voor de herplaat- 
sing. 

7441 

1 

99 

99 

id. 

Tempel^e No. II. Zuid^ 
z^de, na de ont- 
graving. V oor 
de herplaatsing. 

7442 

13X18 

j 

17-6.'25 

i 

id. 

id, Ojiefband op 

het plint, met 
af damming v.h. 
ornament van 
de bovenliggen- 
de laag. 

7443 

99 

99 

id. 

id. Basement. Half- 

rond o.d. ojief- 
band, metoma- 
mentstuk onder 
de makara. 
Vergl.No.7442. 

7444 

99 

99 

id. 

f 

< 

id. Rechthoekig, 

geprof. band, 
behoorende op 
de halfronde 
band. Hoekvan 
een der midden-* 
voorsprongen 
met aanduiding 
v.d. breedte der 
bo venstaande 
pilaster. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 57 


Nummcr 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclirqving 

7445 

13X18 

17-6-'25 

Tjandi Ngawen distr. 
Moentilan, afd. Magelang 

Tempeltje No. II. Orna.* 
ment (gana's) 
band onder de 
kroonl^st met 
aansluitend pi* 
last erf ragment. 
Vergl. No. 7423 
en 7424. 

7446 

fP 

99 

id. 

id. Als No. 7446. 

7447 


99 

id. 

id. Onderbouw.Bo* 
venste laag met 
hoek-antefix en 
vermoedelgk ba- 
lustrade-aan* 
sluiting. 

7448 

18X24 

22-6-'25 

id. 

id. Omament*band 

onder de kroon* 
li}st met aan^ 
sluiting aan de 
kllakop en bo- 
venliggende dek* 
band. 

7449 

** 

' 99 

id. 

id. Omament«'band 

onder de kroon- 
lijst met krul.- 
vormig omgebo-' 
gen bronzen stift 
in het bovenvlak 
v.d. hoeksteen 
ingelaten. 

7450 

9P 

99 

id. 

id. Eenzelfde cm- 

gebogen stift in 
het midden bo- 
ven de kalakop. 

7451 

99 

99 

id. 

• 

, • • 

id. Als No, 7450 

met de boven- 
behoorende dek^ 
band. 






# 


I 








38 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckr^ving 

7452 

18x42 

22-6-’25 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan, afd. Magelang. 

Tempeltje No. II. West- 
zijde na bet 
waterpasleggen 
der onderste 

steenlagen. 

7453 

ff 

ft 

id. 

id. N. Oostelgke 

hoeken, na de 
herplaatsing der 
waterpas gestel- 
de bouwdeelen. 

7454 

13X18 

ft 

id. 

id. Bronzen stiffen. 

Vergl.No.7449. 

7455 


ff 

id. 

id. Onderbouw- 

detail met niet 
passende oma^ 
mentband. Zie 
de afdamming 
v.d. vlakke band 
boven hetoma^ 

- ment rechts. 

7456 

ft 

15-5-'25 

Prambanan (^iwatempel) 

Doorgang naar de omloop. 
Oostzijde, Dorpel-afdek- 
king. 

7457 


ft 

id. 

Dezelfde dorpel. Van af 
bet Oosten. 

7458 

30x40 

22-6-’25 

id. 

Perpectiviscb beeld v.b. 
bovenwerk gezien van 
bet Zuid- Oosten. Gere- 
construeerd, t/m de 
kroonlijst, naar eene pot- 
loodteekening. 

7459 

18X24 

30-5-’25 

Tjandi Lawang, afd. 
fiojolali (Soerakarta) 

V an af bet Noord-V^ esten. 

7460 

ff 

tf 

id. 

Van af bet Zuid-V^esten. 

7461 

ft 

20-6- '25 

Tjandi Kalasan, distr. 
Brebek, afd. Mataram 

Fragmenten staande aan 
de Noordzijdc, Ontgra- 
ven in 1294. 


4 


f 


% 


4 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 39 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijying 

7462 

18x24 

20-6-'25 

Tjandi Kalasan^ distr, 
Brebek, afd. Malang 

Fragmenten staande aan 
de Noordz^de. Ontgra- 
ven in 1924. 

7463 


ff 

id. 

Opgestapelde fragmenten, 
der dagobs. Ontgraven 
in 1924. 

7464 

ff 

ff 

id. 

id. id. 

7465 

tf 

ll-6-'25 

id. 

Bescbreven steen (Stich- 
tingsoorkonde). 

7466 


ff 

id. 

id. id. 

7467 

24x30 

6-6-25 

Tjandi Badoet^ onderdistr. 
Daoe, afd. Malang. 

Noord.-Oosthoek na de 
ontgraving. 

7468 

tf 

1 

ff 

id. 

Noord-Westhoek met de 
trap, na de ontgraving. 

7469 

18x24 

ff 

id. 

Zuid-'W esthoek na de ont- 
graving. 

7470 


ff 

id. 

1 Zuid-Oosthoek id. 

7471 


ff 

id. 

Fragmenten v.h. tempel- 
lichaam Zuidz^de, Znid^ 
W^esthoek. 

7472 

ff 

ff 

id. 

Fragmenten v.h. tempel- 
lichaam Oostz^de, Zui^^ 
del^ke helft. 

7473 

ff 

ff 

id. 

id. id. Noord-Oost- 
hoek. 

7474 

ff 

ff 

id. 

id. id. Noordz^de, 

N oord-'W esthoek en 
fragm . nisbekrooning 
v.d. Noordzgde. 

7475 

ff 

ff 

id. 

• 

^ » • 

Fragmenten v.h. tempel- 
lichaam Oostz^de (ka- 
lakop nisbekrooning). 


« 




# 


I 






40 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

7476 

18x24 

8-6-’25 

Tjandi Singasari, distr. 
Karanglo, afd. Malang 

Fragment-beeld. V oorzgde. 

7477 

ff 

ft 

id. 

id. id. 

7478 

ft 

ft 

id. 

id. Recliterzgde. 

7479 

ft 

ft 

id. 

id. Linkerzijde. 

7480 


9-6-’25 

Baleardjosari, distr. 
Gondanglegi^ afd. Malang 

Collectie Blijdenstein. 
Broozen bel met Garuda 
en ketting. 

7481 

ft 

ft 

id. 

Zelfde, keerzijde. 

7482 

ft 

ft 

id. 

Vier bronzen bidschellen 
met attributen. 

7485 

ft 

ft 

id. 

Drie Jav. kamanaks 
(muziekinstrumenten). 

7484 

ft 1 

ft 

id. 

Bronzen gendi en fragment 
van een bel. 

7485 

! 


ft 

id. 

Bronzen votieftempeltje, 
twee bronzen dozen en 

1 een id. bidschel met 
ornament (hand een been 
bond end). 




f 







% 


\ 







BIJLAGE B 


DE OORKONDE VAN KEMBANG AROEM 


DrU platen (I, II en III) gelyke afmetingen: 45 X 1SJ c.Jf. I en II aan eene 
zijde be^chrcifen. III aan bei3e zjjden, Ongenummcrd, Scbrift: Jflidden-Jaman^ch, GcQonden in 
ecn riettuin i^an de de^a Kembang Aroem van bet gelgknamige onderdUtrict, dulr, Klegoeng, 

regentdch. Sleman, afd. Djokjakarta. 


TraMdcnptie. 


1. (1) swasH ^akawarsatlta 824, pausa masa tithida^ami kr§iiapak§a, tung lax, 

kaliwuan, somawara, daksinastha, jaisthanaksatra, mitradewata, sukarmmSyoga, 
taikala rakryan (2) i wantil pu palaka anak wanua i wuatan sugih watak wulakan, muang 
nganakwi nira dyah prasada, muang anak nira katiga pu palaku, pu gowinda, pu wangi 

tamuy manusuk sima mawanua i pa (5) nggumulan watak puluwatu hop * 

kabikuanya gaway ma 4 sawah kanayakan tamp ah 7 katik 1 patilek ning alas 
pirak ma 1 paknanyan sinusuk puny a nira ^Ima (4) bhatara muang bha^ri i kina- 
wuhan, tan katamana dening saprakara ning mangilala drabya haji tikasan, rumwan, 
manimpiki, paranakan, kring padammapuy, manghuri, air haji, tapahaji, (5) tuhadagang, 
wanua i dalaro, katanggaran, pinilai, mapadahi mangidung, hulun haji ityewamadi 
kabaih tan hana deyan tumama iriya, bhatara muang bhatarl atah basa pramanS 
(6) ing sowara ni sukha duhkhanya kabaih anung kinon humarapa ikanang susukan 
9lma sang pamagat pikatan dapunta ko^ikl anak wanua ing haji kabikuan i pam^- 
hangan, muang sang pa (7) magat manungkuli sang brahma^akti, mangasiakan sir a 
pasdk-pasSk sabyawastha ning manusuk sima dangti, i rakryan mapatih i hino pu 
dak§a sang bahubajrapratipaksaksaya, rake halu pu (8) bwalu sang sanggramadu- 
randhara, rakai sirikan pu wariga sang samarabikranta, rakai wka pu kutak, rake 
pagarwsi pu wirabikrama, sang pamagat tiruan pu asanga sang ^wa astra, sang 
makawanua ika (9) na sinusuk sang pamagat puluwatu pu kunir sang winita anak 
wanua i cukulan watak tilimpik, kapua sira inasSan pasSk^pasSk wdihan ganjar 
patra sisiyn 1 sisim pasada (10) woh 1 mabrat mas su 1 ing sowang-sowang // 
sang puluwatu anakbi pu babi anak wanua i babahan i puluwatu inasian kain 
sawlah sisim pasada woh i mabrat mas ma 8 // rakai (11) halaran pu basu, rake 
palar hyang pu punjang, elinan pu galatha, wlahan pu dhepu, manghuri pu cakra, 
pangkur pu ranjan, tawan pu wara, tirip pu krsna, wadihati pu dapit, ma (12) 
kudur pu sambrada, kapua sira inasSan pas6k-pas^k wdihan rangga yu 1 sisim pasada 
woh 1 mabrat mas ma 8 ing sowang-sowang // paminang i sang hyang kudur 
wdihan yu 1 mas ma 4 (13) sang tuhan ni wadihati 2 sang miramirah si rayung 
mangrangkapi sang halaran si rahula anak wanua i pangramuan watak wadihati, 
sang tuhan ni makudur 2 sang asammanjang si dharmma muang sang tangkil (14) 
sugih, si maniksa anak wanua i mantyasih watak makudur, kapua wineh pasfek 

*) 5 leitergrepen weggeradeerd. ^ 

t 




# 

I 



42 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


pasSk wdihan yu 1 mas mS 4 ing sowang-sowang // i wadihati lumaku manii^uk 
sang wurukuy si manga (15) su anak wanna i pandamuan wadikaii, muang i 
makudur sang kamalagyan si lalita anak wanna i palik^t watak makndnr kapua 
winaih pas^k-pas^k wdihan yu 2 mas ma 8 ka (16) hop pa pangangkat ing sowang- 
sowang // samangkana sang tuhan mamuat ujar kabaih panujarri hino sang kandamuhi 
si tunggang anak wanna i gunungan watak tangkil citralekha sang watu warani 


II. (1) sima nSsSr anakwanua i tamahnggang watak sirikan pamjar ri halu 
sang wimaga si wiryya anakwanua i pakalangkyangan watak pagar wsi, parujar i 
sirikan sang hujung galnh si agra anakwanu (2) a i singha watak hino, citralekha 
dharmmasinta si parbwata anakwanua i limusa watak puluwatu, pamjar i wka 
wiridih si da^unwe i skar tan (tahun?) watak laynwatang, citralekha halang (3) 
manuk si gowinda wanwa ri wanna tnghah watak wumtunggal pamjar i timan 
sumudan si kasura anakwanua i wungkndu watak kilipan, kapua awinaih pasSk 
pas^k wdihan yu 1 ma (4) s ma 4 ing sowang sowang // pamjar i halaran sang 
wijanta anak wanua i talumpuk i sumingkar watak kanduh tuha ni kanayakan i 
puluwatu si samadhi wanwa i pangamhan pandai tamwaga (5) muang tuha ning 
lampuran si dhaniti anakwanua i wukulan watak tilimpik pamjar i manghuri sang 
ranubra si samodaya anakwanua i singhapura watak halu manghi, pamjar i pang- 
kur (6) udalan si dhyana anak wanua i rilam watak aluhur, pamjar i tawan aang 
daluk si krsna anak wanua i srai watak lampungan, pamjar i tirip sang panga- 
dagan si singha (7) anak wanua i parangmangjah^jahit kapua wineh pasSk pasSk 
wdihan yu 1 mas ma 2 ing sowang sowang // pitungtung ni pamjar sang manak, lua 
si barubuh muang si warn kapua anakwanua (8) i ralua watak wumtunggal, wuatan 
yai si kb^l anak wanua i wuatan yai watak watu humalang wineh pasek pas^k 
wdihan yu 1 ma 1 ing sowang sowang // patih i piJuwatu 3 (9) ma mas si tirisan 
rama ni yoga muang tajyangin si kan^ rama ni lucira, tunggudumngnya si ^arana 
rama ni wawul kapua wineh pas^k pas^k wdihan yu 1 mas ma 2 ing sowang 
sowang II (10) pamjar i patih i kancil rama ni wandi wineh wdihan sahle mas ma 1 
// wahuta i puluwatu 3 airhajo si dras rama ni waringin, tunggudumngnya si bai^akha 
rama ni tumwa, wahuta winka (11) s wkas si katis wineh pasSk pas^k wdihan yu 1 
mas ma 2 ing sowang sowang // wahuta lampuran si bhadra muang pihujungnya 
prana 5 kapua winaih pasSk pas^k wdihan (12) sahle mas ma 1 ing sowang sowang // 
rama magaman irikanang wanua sinusuk i panggumulan pmna 6 kalang manguwu 
si pingul rama ni uda, gusti syatag rama ni rangga, winkas si wu (13) dal rama 
ni demoh tuha banua si guna rama ni dayang, mma matuha si wlang rama ni go, 
magawai watu 91 m a si 9 ^^ rama ni bukang sangka i dihyang wineh pasSk pas^k 
wdihan yu 1 (1^ mas ma 2 ing sowang sowang // muwah magaman prana 7 kalang 
tunggudumng si tude rama ni bhaigakha, huluwras dapunta bingung, tuha w6rSh si brit 
si kpul rama ni mah^ar wadahu (15) ma 2 si plat rama ni dharmma, muang si unja 
rama ni gamwoh si doho rama ni ramya si ranggSl, rama ni tugan, si kaladhara 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 43 


rama ni udayana si mangoh rama ni taruin kapua winaih pasSk pas6 (16) k wdikan 
yu 1 mas ma 1 ing sowang sowang // anak manuam prana 18 si blondo, si karan, si 
uyana, si plat, si muga, si kundu, si glo, sy al8ng, si baku, si glar (17) si limbu, si 
tunggu, si tidu, si gwari, si kawSl, si balubu, si bngal, si drawing, kapua winaih 
pas^k pas§k wdikan S£iklai mas ku 1 ing sowang sowang // rainanta sang matuka, si 
turuk rainangga (18) si tadak raibcii, si rumpung rai deiimok winaik pas^k pasSk kain 
wlak 1 kampit 1 ing sowang sowang // muwak rainanta sang manuti prana 15 si 
gawl rai kz^na, si magya rai qryan si kuduk rai 


III a (1) rampuan si wrut rai tugan, si kinang rai barubuk, si dak! rai 
mak^ar, si turukan rai tarum, si karyya rai ramya, si balyak rai gam wo, si puSjang 
rai gamwais, si lamyat rai ban!, si dayang rai day ana (2) si dita rai biredis, si 
kutil rai go, si tugan rai wdai pindaprana 15 winaih pasSk pas^k kain sawlah ing 
sowang sowang // anak manuam anakbi si makyang, si tag^s, si rikka, si sojara, si 
wi (3) doh, si ramp was, si kadya, si camma pindaprana 8 winch pasSk pasSk pirak 
ma 4 ing sowang sowang // samangkana sang i siringan ing wanua milu pinakasaksi, 
patik i kino patik kulumpang si punjang (4) rama ni gri, patik i tiru ranu 2 patik 
pandawutan si pryangka rama ni kurutug muang si parama rama ni wulakan kapua 
winek pasSk pasSk wdikan yu 1 mas ma 2 ing sowang sowang // rama i siringan 
tumn (5) t saksi, i sum watak ho (kino?) kalangnya si pagar kaki maku, parujamya 
si takil rama ni waris, i tgukan watak linggang gusti si sunglit rama ni pt^ng, 
pamjamya si kalirang mani jaluk, i purud watak parantunga (6) n pande kalang 
si taji rama ni swami, parujamya si jun^t, i pastamwir kalang si gunakara rama 
ni )aluk, pamjamya syungdara mani kisik, i kinawuhan watak kino gusti si banding 
kaki aji, pamjaraya (7) si tudu, i wangun amw^k watak pangurukan pande rama 
matuka si pyul rama ni ^uddki pamjarnya si julung i munggu wuatan watak landa 
tamwir rama matuka si wadua rama ni imp^n pinda wanua si (8) ringan tumut 
pinakasaksi 9 kos sang patik wuangnya prana 9 kapua winaih pas^k pasSk wdikan 
yu 1 mas ma 2 ing sowang sowang // parujamya pinda prana 6 winaik pas^k pas^k 
wdikan (9) saklai mas ma 1 ing sowang sowang // saji ning manusuk sima wdikan 
sang kyang brahma yu 1 mas ma 1 wdikan sang hyang kulumpang yu 4 mas ma 4 
wadung 1 rim was 1 patuk 1 lukai 1 tw^k punukan 1 (10) linggis 4 landuk 1 wangkyul 
1 gulumi 1 kurumbhagi 1 nakkaccheda 1 dom 1 takas 1 bsi 1 padamaran 1 saragi 
pagangan 2 kampil 1 wras sakadut 1 wsi ikat 1 wdus 1 kandas 1 (11) kumol 1 skul 
dinyun 4 pras 1 pasilik galuk 1 argha 5 wras ing tamwakur 1 kayam 4 kantiga 
4 muang pancopacara kamwang, kawittha, dlpa, dhupa, gandhalepa // i sampunira 
kabaik mana (12) dak mapangalik makawittha, makamwang malungguh sira ring 
natar makulilingan kumarapakan sang hyang kudur muang sang kyang ^Ima watu 
lulumpang i sor ning bitana i tngak ning natar, krama ning malungguh (13) sang 
pamagat pikatan, rake wantila, samagat manungkuli umanggu lor kumarap kidul, 
sang wakuta kyang kudur muang sang tukan mamuat wuwus kabaik munggu 




f 



44 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


kuluan humarap waitan, sang (14) sang wahuta patih muang ramanta muang 
sang anak wanua kabaik tpi siring munggu kidul humarap lor lumakas sang 
makudur mamangmang manumpah, manapatai, manat^k gulu ni hayam lina (15) 
ndasakan ing susu kulumpang, mamatingakan hantlu i sang hyang watu ^Ima, 
manggnangi sang hyang brahma ring susu, kadyangganikang hayam pjah tan waluy 
mahurip, kadi Iwlr nikang hantlu rSmoek ^ata^Jirnna kadi parnna (16) sang hyang 
brahma tumunu bra ikang kayu saka g^g5ngan hilang g^sSng tan pahamban hawu 
kerir, mangkana ikanang uang nganyaya asing umula ulah iki wanwa i panggumulan 
sinima rakai wantil sinu (17) suk ning kudur muang wadua rakryan mapatih mangkana 
sawata sang makudur anung karSngb de sang wahuta patih muang sang rama anak 
wanua kabaih nguniwaih sang tpi siring kabaih manamwah ya i sang hyang watu 
^ima (18) kulumpang sumamwahakan bhaktinya muang i tan langghananya mangkananya 
umuwah sira kabaih i ron nira manadah Iwir na tinadah skul matlman matumpuk 
asinnasin daing kakap daing kadawas rum a (19) han layar layar hurang, halahala# 
hantiga^ sasamangkanang pinaka gangan hadangan prana 2 wdus 1 dinadyakan 
klakla samenaka amwil lamwil, kasyan, kwSlan, piningka, ginanganan (20)hanarumwa« 
rumwah, kuluban, dudutan tetis, mangkanang madya ininung hana twak siddhu^ 
hana jatirasa, dsh ninyung, samangkanang inigSllakan hana mapadahi mar^ggangsi 
caturamanikriya, mabr^kuk si 


III b (1) wararama ni goga winaih wdihan sahlai mas ma 1 ing sowang sowang // 
mulapanjut 4 si ma rama ni kutil, si mangol si sagara si mandon winaih mas ma 1 ing sowang 
sowang, mtila wul^ (2) si mari winaih mas ku 1 si paracan mabanol winaih pirak ma 4 
mahawan madwal wras kahadang kumaliwat irikang kala wuang i tunggalangan maraing 
pkan i sindingan prana 4 si a (3) ntyan si rampal si surat syarani tulung tutu i tiru ranu 
wuang i sarupsu prana 3 si biddhi si kyaing si goda winaih pirak ku i ing sowang 
sowang mamangan manginung sang patih wahuta muang (4) ramanta rainanta muang 
nganak wanua kabaih laid laki waduan matuha rarai milu mahantyan tan hana 
kantun kapua mamangan manginum mangigal kapua umtuakan inak ni amw^k nira 
naha (5) n byaktanyan sampun ^uddha pari^uddha mapatih ikang wanua i pangg u mulan 
watak puluwatu sinusuk sang wahuta hyang kudur muang sang tuhan mamuat ujar 
kabaih ^Tma rakryan i wantil pu palaka (6) muang anakwi nira dyah prasada muang 
anaknira pu palaku pu gowinda pu wangi tamuy pimya nira i bhatara muang bhat^ 
i kinawahan pahatguhan tka ing laha ning laha, yS suanyana wuang nganyaya a (7) 
sing umulah iki gima wanua i panggumulan w’^atak puluwatu nguniwaih yan susuttaya 
kadi lawas sang hyang candraditya hana ring ng^ka^a sumuluh hing andabhuwana 
mangkana lawasnyan sangguhang (8) pancamahapataka, anurat pra^asti watuwarani 
dharmmasinta halang manuk //o// swasti ^akawarsatlta 825 masa bhadra wEda caturtha 
krsnapaksa wuru ku kaliwu (9) an soma wara tatkala rakryan i wantil lakibi pu palaka 
sang nganakwd dyah prasada muang anaknira katlu pu palaku, pu gowinda, dyah 
wangi tamuy, tumbus (10) Imah ramanta i panggumulan ik anang kasa^^dli kabuan 

f 


< 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 4S 


mangaran i siddhayoga, muang sawah ing panilman tinumwas pirak ka 3 i dapunta 
prabhu (11) muang dapunta kaca, tumarima ikanang pirak, sang tuha kalang i 
panggumulan si tudai rama ni be, sang gusti si blondo, winkas si wudel rama ni 
(12) daimob rama marata pu dharmma, pu ramani, si ufiju, si tidu, sang Kulu wras 
si ratnl )atata si suni, tatra saksi sang marbyang sang daksina dapunta mtirtti, 
pasingir si go rama ni kucu, dapunta tiwi, bkhita sang karamwa. 


Aantcekeningcn . 

De inscrip tie bevat twee oorkonden, beide handelend over betzelfde vrijgebied. 
De eerste dateert van S24 ^aka, maand Pausa, de tweede van 825 ^aka, maand 
Bhadra. De eerste oorkonde is dus in betzelfde jaar, maar vijf maand en later dan 
de koperen platen van Kopenbagen (824 ^aka, maand ^rSwana, OJO XXIV) 
uitgevaardigd. Terwgl bet laatstgenoemde inscbrift, evenals de inscrip tie van Panaraga 
(823 9 aka; OJO XXII), den naam van den regeerenden vorst: ^rl mahai^ja rake 
watukura dyab Balitung, noemt, geeft de oorkonde van Kembang aroem geen 
koningsnaam. 

Na de uitvoerige dateering vermeldt onze oorkonde, dat op dat tijdstip 
de rakryan i W^antil pu Balaka, inwoner van \Vuatan Sugib, ressorteerend onder 
W^ulakan, en zijne vrouw dyab Prasada enbunne drie kinden pu Palaku, pu Gowinda 
en pu W^angi tamuy een vrijgebied afbakenen te Panggumulan, ressorteerend 
onder Puluwatu met de bestemming dat dit gebied in eigendom zal toebebooren aan 
de sima van den bbatara en de bbatar! te Kinawuban en niet betreden zal mogen 
Worden door . . , . (volgt de gebruikelgke Igst van sang mangilala drfiwya 
kaji) I). 

Een desa van den naam Panggumulan, voorkomend op den steen van Biota 
(OJO XXXIV rg. 9 en 16), afd. Modjokerto, mag uiteraard niet met bet Midden- 
Javaanscbe vrij gebied worden gei’dentifieerd, Een ander Panggumulan wordt genoemd 
in de oorkonde van Bara tengah (823 ^aka, OJO XXII rg. 16, aldus te lezen 
i. pL V. Panggamulan), 5 K.M. ten Zuiden van Poerworedjo. In aanmerking genomen, 
dat de inscripties van Bara tengab en Kembang aroem nog twee andere desa-namen 
gemeen bebben: Lucira (OJO XXII rg. 13; aldus te lezen i. pi. v. Lacira; inscr. 
Kb. ar. II, 9) en Mantyasib (OJO XXII, 10; inscr. Kb. ar. I, H), is bet niet 
onwaarscb^nli^k dat dezelfde desa bedoeld is. 

Of de aan Qiwa gewgde dbarma Panggumulan van Zg. 76 van den 
Nagarak^gama met bet vrggebied van onze platen gelgkgesteld moet worden, is zeer 
twgfelacbtig. 

De namen van de boogwaardigbeidsbekleeders in de oorkonden van Panaraga 
en Kembang aroem lixiden als volgt : 

9 

Zie liierover S t u 1 1 e r li e i m, Elen oorkonde op koper uit bet Sing near licbe, TKBG LXV, 
1925, p. 2M vlg. 

>’ 




# 

f 



46 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Inscr. van Panaraga: 

rakarayan i hino pu Bahubajrapratipaksaksaya 

,, i watu tihang pu Sanggramadhorandliara 

„ i sirikan pu Samarawiki^nta 

„ i wka pu Kutak 

pamgat tiruan sang Qiwasira pu Asanga* 

Inscr. van Kembang aroem : 

rakryan mapatih i bino pu Daksa sang Bahubajrapratipaksaksaya 
rake halu pu Bwalu sang Sanggramadhurandhara 
„ sirikan pu Wariga sang Samarabikranta 
„ wka pu Kutak 
„ pagar wsi pu Wirabikrama 
sang pamagat tiruan pu AsangS sang ^iwa astra. 

Hi emit bl^kt allereerst, dat de inscrip tie van Kembang aroem den titel 
sang bezigt^ waar in de inscriptie van Panaraga p u wordt gebraikt en 
dat de eerstgenoemde oorkonde aan den naam met sang nog een met p u 
laat voorafgegaan. De naam van den bekenden rgksbestierder wordt in tweeSn 
gesplitst en kr^gt den van elders niet bekenden vorm pu Daksa sang Babubajra- 
pratipaksaksaya. 

Het trekt verder de aandacbt, dat, terw^l in de beide oorkonden Daksa, 
Samara wikranta, Kutak en Asanga dezelfde functies vervuUen, de tweede van de l^st, 
Sanggramadhurandhara, in de oorkonden van Bara tengah en van Panaraga 
rakryan i watu tihang eninde oorkonde van Kembang aroem r a k ry an 
i halu is. Heeft de genoemde ambtenaar van 823 op 824 promotie gemaakt en is 
hij in de negen maanden die het laatste edict van het eerste scheiden van het lager e 
rakryan-schap tot een hooger bevorderd? Deze onderstelling is niet juist: halu 
en watu tihang z^n verschillende benamingen van hetzelfde ambt. Dit bl^kt niet 
alleen uit de beteekenis der woorden halu en tihang die elkaar ongeveer dekken 
(halu: ,, knots", ,,stamper", i.h.b. „r§ststamper'^; tihang: „zuil", „paal"), maar ook uit 
het feit, dat in de oorkonden uit de eerste helft der 9de ^aka-eeuw de plaats na 
de rakryan i hino en v66r de rakryans sirikan en wka, nu eens door een 
rakryan i halu, dan weer door een rakryan i watu (of w u n g k a 1) 
tihang wordt ingenomen, terwgl de beide functies nimmer te samen in hetzelfde 
edict voorkomen ^). Waar de vorst zelf menigmaal onder zgn titels die van 
rakryan i halu voert is het niet twijfelachtig of dit ambt behoorde tot de 
hoogste in den lande. Alinder duidel^k is welke voorstellingen aan deze functie ten 
grondslag lagen. De belangr^ke rol die de halu b^ de r^stbewerking en in het 
familie^leven speelt zou op inheemschen oorsprong kunnen w^zen; anderz^dsch duiden 


») Zie o.a. K.O. I, XII, XIV, XV, XVII, XXIV; OJO XII cnz. 

* * 

( 




\ 

\ 




OUDHfilDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 47 


overleveringen op verband met den lingga cultus ^). W'eUicht dat wg ook hier een 
geval voor ons hebben van bet samengaan en bet zicb met elkaar vermengen van 
twee uit verscbillenden oorsprong gesproten voorstellingen: een pballiscb symbobsme 
dat in de inbeemscbe rgst-mytben tbuis behoorde en een lingga-cultus welke aan de 
Hindoe-mytbologie ontleend was. 

bet bovenstaande l^s^e van dignitarissen teekenen wg nog aan, dat op 
de platen van Kembang aroem een rfikryan pagar wsi pu Wirawikrama voorkomt, 
welke functie in de beide in 823 uitgevaardigde oorkonden ontbreekt. Ongetwgf^^d 
is dit dezelfde W^irawikrama, die in 828 (inscriptie van Goenoeng Kidoel, OJO 
XXV) als rakryan i wungkal tibang (= i balu) de wanna i Kandangan als vrggebied 
continueerde. 

De boven genoemde boogwaardigbeidsbekleedei^s zgn de eersten van de in bet 
vervolg der oorkonde genoemden, die een belooning of vergoeding van den sticbter 
van bet vrggebied in ontvangst nemen. De Hide plaat bevat een interessante passage, 
uitvoeriger geredigeerd dan de overeenkomstig passages in andere oorkonden, die 
ons in staat stelt iets omtrent de verscbillende categorie^n van personen, die onder 
deze begiftigden vertegenwoordigd waren, te weten te komen. We lezen daar 
(rg. 12 vlg.) over de plecbtigbeid v66r de w^dingsceremonie van den steen:„Nadat 
alien bebben gegeten, verplaatsen z^ zicb, tooien zicb met blanketsel en bloemen 
en zetten zicb neer op bet terras, in de rondte, terwgl zij bet aangezicbt geheerd 
bebben naar sang byang kudur en naar den beiligen steen (welke opgesteld is) 
onder een tent in bet midden van bet terras. De wgze van zitten (der aanwezigen 
is als volgt) : sang pamagat Pikatan, de rake V/^antil en de samgat Manunggub in 
bet Noorden, gekeerd naar bet Zuiden; sang wabuta byang kudur en alle tuban 
mamuat ujar in bet Westen, gekeerd naar bet Oosten, de wabuta's en de patib^s, 
de dorpsboofden en alle inwoners der ombggende dessa^s in bet Zuiden gekeerd 
naar bet Noorden'*. 

Van de drie personen die in bet Noorden plaats nemen is de middelste, 
de rake ^Vantil, de sticbter van bet vrggebied. De beide anderen, de pamgat Pikatan 
en de samgat Manungkuli worden ook in bet begin van de oorkonde (16) genoemd, 

*) In de Calcutta-inscriptie (Oud-Jav. tekst) wordt gezegd (13 vlg.); huwus ta ^rl maharaja 

kftasangskSra pratistha ring singhasana ikanang Kalu pinaka kapratisthan ^ri mabai^ja, 

matangyan rake balu 911 Loke^wara enz, Volgens Kem*s vertaling (V. G. VII p. 108): „Nadat Z.M. 

de Grootkoning de wading ontvangen bad, besteeg bij den troon en werd (de plaats 

genaamd) Halu door Z.M. den Grootkoning tot een gew^d gebied gemaakt. W^esbalve b^ onder 
den naam Rake Halu Z.M. Loke 9 wara enz.'* 0.i. is er bier sprake van de plaats of 
cen beiligdom waar een balu stond opgericbt (kapratistban) waaraan de vorst z^n waardigbeid 
van rake (raka + i) Halu ontleende. — Volgens Mayer, Y olkdUvcn 1 p. 288 neemt de 
balu bij de be vailing de plaats van den ecbtgenoot, als die afwezig is, in. ^ Over den 
balu of gada wsi zie nog Poerbatjaraka, De Batoe^ T^elU by Duilenzor^ (TEG LIX 
p* 400 over bet Mau 9 ala-parwa in verband met een ovcrlevering uit de Tjarita Parahijangan) en 
Pigeaud, Tantu PanggeLaran, p. 101 , waar gezegd word^ dat Guru op den berg Kampud z^n 
«>^zeren knods, groot en boog, reikend tot bet uitspansel" opricbtte. In dit laatste geval is zonder 
tw^fcl de lingga gemeend. 


4s OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


maar daar onder vermelding van hun vollen naam en kwaliteit; de eerste heet er 
sang pamagat Pikatan dapunta Ko^iki^ bewoner van bet monniksverbl^f te Pam^hangan ; 
de ander sang pamagat Manungkuli sang Brahmapakti, Van hen wordt gezegd, dat 
„het bevel hebben ontvangen om voor te gaan bij de afbakening van het vrijgebied*' 
(kinoD hup a rap a ikanang susukan 9 ima) en de vastgestelde geschenken uit te deelen. 

In het W e s t e n, tegenover den steen, zet zich neer de kudur, die de inwijdings- 
ceremonie zal verrichten door een hoen den hals af te snijden^ een ei tegen den 
steen te pletter te gooien en het eedsformulier uit te spreken. Aan de zelfde zgde> 
waarschijnlijk achter den kudur, nemen plaats de ,,tuhan mamuat wuwus", elders 
(111, b, 5) genoemd „tuhan mamuat ujar*'; z^ zijn de ambtenaren, die onder den 
naam p a r u j a r een belangrijke groep der begiftigden vormen. 

Het loont de moeite deze groep iets nader in beschouwing te nemen. 

Op het zestal hooge ambtenaren, den rakryan mapatih i hino enz., die boven 
reeds zgn genoemd, volgen in de oorkonde de pamgat puluwatu, de rakryans halaran 
en palar hyang, en verder de elinan, wlahan, manghurl, pangkur, tawan, tirip, wadihati 
en makudur. De daarop volgenden in de l^st z^n de parujars: de parujar i hino, de 
parujar i halu, de parujar i sirikan en zoo verder de rg der hooge ambtenaren langs tot 
de parujar i tirip toe. Merken we nu op, dat uit de opsomming der bij de wijdings- 
ceremonie aanwezige personen de hooge ambtenaren — op den makudur na ^ ont- 
breken, maar hunne parujars alien tegen woor dig z^n, dan ligt het voor de hand de „tuhan 
mamuat ujar" of „parujars" („woordvoerders") als een lagere categorie van ambtenaren, 
in dienst van de hooge dignitarissen, en bij gelegenheden als deze het souvereine 
gezag vertegenwoordigende, te beschouwen. In de Igst der parujars zijn opgenomen 
de drie citralekha's (schrgvers) Watu warani, Dharmasinta en Halang manuk, die ook 
de pra 9 Ssti onderteekenen (III, b, 8), Bl^kbaar z^n z^ gelijk in rang met de parujars. 

In het Zuiden van de natar, het gelaat gewend naar het Noorden, nemen 
plaats de wahuta's, de patih's, de rama's en inwoners van de omliggende desa's 
(Vgl. Ill, b, 3 vlg.: sang wahuta patih muang ramanta rainanta muang nganak 
wanua kabaih laki-laki waduan matuha rarai). In dezelfde volgorde vinden wij deze 
groepen onder de begiftigden terug. Eerst de drie patih’s van puluwatu, d.i. het 
ambtsgebied, waaronder het vrgstift Panggumulan ressorteerde (zie I, 3); daama de 
dne wahuta s van hetzelfde ambtsgebied; vervolgens zes „rama magaman irikang 
wanua sinusuk i Panggumulan” en zeven „magaman”, achttien kinderen, drie oude 
vrouwen, vijftien vrouwen, acht meisjes, alien met name genoemd; ten slotte de rama's 
van de omliggende desa's die als getuigen tegenwoordig waren negen in getal, vergezeld 
van hunne parujars ten getale van zes. 

^ Onder de zes rama mSgaman treffen wij als zesde aan ,,inagawai watu <;:ima si Qru rama 
ni Bukang sangka i Dikyang dus ,,den vervaardiger van den steen van Let vxijgebied, genaamd 
si QrS. rama van (de desa) Bukang, afkomstig van de Dihyang". Dat de opdrackt tot Let 
vervaardigen van de watoe sima aan een Diengschen toekang ten deel vicl, moet ongetw^feld 
Worden toegeschrcvcn aan de voorstelling, dat een bewoner van bet door de goden bewoonde 
berg-plateau de goddelijke kracbten, die daar werkzaam waren, op de steenen oorkonde en bet 
daarbij gesticbte vrijgebied vermocbt over te brengen. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 49 


Het is hier niet de plaats om op de maatschappel^ke functies der genoemde 
ambtenaren en getuigen dieper in te gaan. We willen er alleen op dat een 

oorkonde als de onderhavige, door hare betrekkeli^ke volledigheid> goede diensten 
kan bewi^zen om de maatschappelgke g r o e p e n, die in de desa-buisbouding in de 
9de ^ka-eeuw op den voorgrond txaden, te onderscbeiden en daarmede materiaal 
voor de vergelijking met de in de oudere en jongere Htteratuur, veelal onder andere 
benamingen optredende groepen, te verscbaffen. 

De tweede oorkonde (III, b, 8 vlg.) is uitgevaardigd in bet ^aka-jaar 825, 
in de maand Bhadra, dus acht maanden na de eerste. Hierin wordt verm eld, dat op 
bet genoemde t^dstip de rakryan i W^antil pu Palaka, zgne vrouw dyah Prasada en 
bunne drie kinderen pu Palaku, pu Gowinda en dyah W^angi tamuy verpande 
gronden van de rama’s van Panggumulan loskocbten, waarbij in pand werd gegeven 
bet land genaamd Siddbayoga en de sawah te Panilman, welke laatste voor 3 kati 
zilver gekocbt werd van dapunta Prabhu en dapunta Kaca. Sang tuba Kalang te 
Panggumulan si Tudai, rama van Be e.a. namen dit geld ontvangst. Getuigen waren 
sang Marbyang, sang Oaksina, dapunta Murtti e.a. 

Helaas bli^kt niet uit dit stuk of de transactie betrekking heeft op denzelfden 
grond te Panggumulan, waarover in de vorige oorkonde gebandeld werd en die 
in eigendom werd toegewezen aan den bbatara en de bbatari i Kinawuban, dan 
wel of er van een uitbreiding van het vrggebied, verkregen door ruiling van in 
pand gegeven gronden sprake is. 

Siddbayoga is als naam van een vrijgebied waar een bbatara vereerd werd 
(bba^ra i sang byang prasada kabbaktyan i Siddbayoga) bekend uit een oorkonde 
van pu Sindok van 866 ^aka (OJO LI), waarscbgnli^k afkomstig uit bet Malangsche. 
Evenals in het geval van het voorkomen van twee beUigdommen Panggumulan, een 
in Oost- en een in Midden- Java (zie boven p. 4S) zal ook bier slecbts aan een toevallige 
naamsovereenkomst mogen worden gedacht. 

F. D. K. BOSCH. 


De in onze oorkonde besckreven wijze van plaats nemen der aanwezigen bg een plecbtigbeid 
van localen aard als de inw^ding van een vrijgebied, doet eenigszins denken aan de besckrqving in 
den Nag, krt. (86, 3 ; 87, 1 ) van de plaatsing der tribunes voor de toescbouwers van de groote 

feesten op bet Bubat-veld b^ de boofdstad. Het voorwcrp van vcrecring (in dit geval : de vorst) 

is ook hier geplaatst in bet midden van bet vicrkante terrcin (vgl. 86, 3) terw^l ,,aan 
de Noord en Zuidz^de (nl. van bet gebouw waarin de vorst zicb bevindt) de pracbtige (gebouwen) 
van (de andere) vorstcn en de overige ksafariya^s stonden. Die van de boofdmantri's en van de 
dbarmadbyak^'s stonden met bet front naar bet Oostea gericbt, (dus vis * vis de gebouwen 
de« Vorsten)’*, (87, 1 ; vert. Poerbatjaraka, £KI 80, p. 281). De ruimte acbter den vorst, 
de gebeele Oostzijde van bet tcrrein, blqft dus ledig, evenals bij de wijdingsceremonie de ruimte 

acbter de witana, waar de steen is opgesteld, ledig bligft. De boofdmantri^s, die tegenover den 

vorst plaats nemen zi^n te vergel^ken met de parujars, de plaats vervangers der boogste ambtenaren 
die in bet ^^estcn tegenover den steen zitten, en bet tweetal dbarmadbyaksa’s (de boofden van 
de ^iwaitiscbe en Buddbisdscbe gemeenten) met den makudur, die bet sacrale gedeelte der plecb- 
iigbeid voor z^n rekening neemt. 

• • 

r 




# 


f 




EEN KOPEREN PLAAT 
UIT HEX SIDOARDJO^SCHE 


Koperen pLaat, aan eene zyBe bedcbwen met 6 tegeU ecbrift i^an JKajapahitdcb type. 

Oiftr afkom^t zie bUtvoor p. 18. Lang 34, br. 10 c.At., 

Trand^criptie. 

II ^ II Swasti ^akawar^tlta, 855> a^ujimasa, tithi ekada^ ^uklapakaa ma, 
pa, bu, wara, 

2. wayang, grahacSra, aur^anyastha, dbanisthanaksatra, harih dewata, mahen- 
dramandala, w^iyoga; 

3. wisthikarana, nerlti muhurtta, kanyara^i, irikadiwa^anySjna maharSja 
rake bino pu Qe; 

A. ndok, ^rl i^anawikramadhanxtottuiiggadewa, tinadah de rakryan mapatih 
kaiih rake halu pu saha 

5. 9ra, rake wka pu bali^wara, umingsor i rakryan kanuruhan pu ds, kumo- 
nak^n i sang mapanji jatu irdng; 

6. muang padamlakna sang hyang Sjna baji prS^asii, pag^b pag^b kmitananya 
warggaji i sumbut i rebnyan i banu 


Aanteekcning. 

Het Majapabitscbe schrift wgst uit, dat de oorkonde een copie is van bet 
door pu Sindok uitgevaardigde origineel. Door Dr. Stutterbeim is reeds opgemerkt 
(TKBG LXV p. 218 vlg. en p. 221 noot), dat de functie van pu Sabasra in 855 
als rake halu moeil^k overeen te brengen is met het feit, dat dezelfde persoon in 
857 en 859 (OJO XLVI en XLVII) nog rake bino is en eerst in (861 ?), 865 en 
866 als rake halu optreedt (OJO resp. XLII, XLVI 1 1 en LI). Waarschgnlijk is 
het jaartal niet in orde en moet het 865 in plaats van 855 luiden. De rake wka 
pu fiali^wara heeft deze functie nog in 859 (OJO XLVII) vervuld. De rakryan 
kanuruhan pu Da komt voor in oorkonden van 857 (XLVI), 859 (XLVII) en 861 
(KO XXII). Ook op de oningevulde plaats van OJO LI, rg. 7, van 866 moet, zoo- 
als de abklatsch leert, pu Da gelezen worden. De genoemde rakryan kanuruhan 
is dus minstens van 857 tot 866 in functie geweest en er bestaat wat dit betreft 
geen bezwaar den datum van uitvaardiging van de Sidoardjo'sche oorkonde in bet 
jaar 865 te stellen. 


F. D. K. BOSCH. 



BIJLAGE C 


MERKWAARDIGE TEEKENS OP TJANDI-STEENEN 

VAN MIDDEN-JAVA 

DOOR 

Dr. W. F. STUTTERHEIM. 

Bij m^n eerste bezoek aan Tjaudi Sari hi) Kalasan werd mijn aandacht getroffen 
door bet voorkomen van ruw in de steen gehakte teekens, welke door bet afbrokkelen 
van den tempelvoet te voorscb^n waren gekomen en in bet scboone werk niet voor- 
kwamen. Dergelijke teekens waren reeds eerder opgemerkt en met name de beer 
Van Erp beeft in zijn belaas onuitgegevcn en bier niet te raadplegen rapport over de 
middenjavaanscbe bouwtecbniek er eenige, voorkomende op Tjandi Sewoe, vermeld. 
In Van Erp's rapport over Tjandi Sewoe in O. R. 1909 : 159 vig. troffen wij geen 
vermelding aan. Bij een volgend bezoek aan Midden- Java heb ik de gelegenbeid te 
baat genomen om diegene dezer teekens, die zicbtbaar waren, af te teekenen en bij 
andere Tjandi's na te gaan of daar eveneens zulke figuren te vinden zouden zijn 

Inderdaad bleken ook b^ andere bouwwerken voor te komen; ook daar 
werden z^, voorzoover mogel^k, door mlj afgeteekend. Een volledige collectie der 
gebruikte teekens werd zoo natuurlijk niet verkregen; daartoe zou men eigenl^k 
alle tempels moeten afbreken, aangezien zicb de aldus gemerkte steenen, zooasl 
gezegd, in bet binncnwerk bevinden. Een uitzondering bierop maken de wanden 
der tempelkamers, waar zij wel in bet scboone werk te vinden waren; aan alle 
glad afgewerkte of beornamenteerde steenen in bet buitenwerk ontbreken zij ecbter. 

Docb tevens kon ik bet opmerkelijke feit constateeren dat zij niet aan alle 
Tjandi's van Midden- Java voorkwamen. W^aar ik de Tjandi's Sewoe, Boebrab, 
Loemboeng, Plaosan, Sadjiwan, Sari, Mendoet, Pawon, Baraboedoer, Kalasan en 
Prambanan op deze merken onderzocbt, bleken zij aan de zes eerstgenoemde tjandi s 
wel, aan de v^f laatstgenoemde niet voor te komen. En nog opmerkelijker was bet 
feit, dat op Tjandi Baraboedoer geen oude, oorspronkelgk bij den bouw op de 
steen aangebracbte teekens te constateeren vielen, docb wel nieuwe, tijdens de 
restaur atie van dat bouw werk door den steenhouwer daarop aangebracbt, zooals ik 
persoonl^k van den beer Van Erp mocbt vernemen. Deze meende, dat zij door de 
verscbillende steenbouwers in de verscbillende kam pongs op de bebakte steenen 
waren aangebracbt, ter onderkenning van cen ieders leverantie. Hg meende zicb 
tevens te berinneren, dat bij bij de restauratie geen dergelijke merkteekens bad 
opgemerkt, als welke zgn aandacbt hadden getrokken bg Tjandi Sewoe. Intusscben 
constateerde ik op oude foto’s van den Mendoet wel degelijk dergelijke teekens ^), 

0,a. Poto A 72 » bovenstc rij steenen vnn bet soubAsement, derde steen vAn linlts aah de 
voorzjjde, WAArop een teeken overeenkomende met No. vAn onze iijst. Hetzelfde teeken ook 
zeer duidelijk op denzelfden steen op foto A31. Meerdere teekens, overeenkomende met enkele 
Tan onze l^st, zijn te rinden op de fotos B. G. 67 en 76. 




0 

$ 



52 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


behalve de, waarschijnlijk ti)dens de restauratie aangebrachte kruizen. De restauratie- 
foto's van Baraboedoer konden mij geen bew^zen leveren, alboewel verschillende der 
b^ de ontgraving van den bedolven voet te voorschgn gekomen teekens (andere dan 
de kruizen, die, aldus de beer Van Erp, overal op bet bouwwerk t^dens de 
restauratie zijn aangebracbt en waarvan verscbillende foto's bet eerste stadium, een 
kruis in wit krijt toonen) bi^ mij de overtuiging deden postvatten, dat zg ook bier 
voorkwamen. Bewljskracbt beeft een en ander, met uitzondering van de teekens op 
iM^ndoet, natuurlijk niet. Gezien ecbter de klaarblijkel^ke samenbang der drie 
bouvvwerken, bbjft bet boogstwaarscb^nl^k dat de op de foto's duidel^k zicbtbare 
teekens van den bedolven voet inderdaad t^dens den bouw daar zgn aemgebracbt. 

Tevens bleek dat z^ ook niet op alle steenen voorkwamen; verscbeidene los 
op de tempelterreinen liggende steenen bevatten op geen der zes z^den eenig teeken. 
Waar dit ecbter b^na steeds steenen uit bet buitenwerk z^n (de vullingssteenen 
zi)n, zoodra zij vrgkwamen, meestal gebruikt voor andere doeleinden of als waar- 
deloos weggeworpen) en dus aan een of meer der z^den bewerkt z^n, is bet niet 
onmogel^k dat ook deze steenen ze eenmaal bebben gedragen, Ook is b^ alle 
tjandi's, waar zij gevonden worden, bun zicbtbaar aantal niet even groot. Het 
grootst is dit b^ de tjandi’s Sari en Sewoe; belangrijk minder vindt men er b^ 
Loemboeng, Boebrab, Sadjiwan en Plaosan, boewel de meeste dezer tempels tocb 
in ruineuzen staat verkeeren en er ruimscboots gelegenbeid is groote stukken van 
bet binnenwerk te onderzoeken. Intusscben speelt bier bet toeval natuurl^k een 
groote rol, dat de steenen bij den eenen tempel zoo beeft doen geplaatst worden, 
dal veel teekens aan de buitenz^de komen en b^ den anderen tempel zoodanig, dat 
de meeste op de door de nevensteenen verborgen zi)den staan. Een en ander is 
dus een waarschuwing om aan de frequentie geen al te groote waarde te becbten. 
Anders is het geval indien zi) in het geheel niet worden aangetroffen, boewel de 
gelegenbeid groot genoeg was ze aan te treffen, indien ze er geweest waren, zooals 
b.v, in het bi)zonder bij Tjandi Prambanan. Vooral bij dit laatste bouwwerk 
kunnen wi) als volkomen zeker aannemen, dat zg er nimmer geweest zqn; anders 
tocb zouden z^ t^dens de restauratie, waarbq duizenden steenen vr^kwamen, worden 
opgemerkt. Op geen der op bet terrein liggende steenen werden door mij andere 
dan de tijdens de restauratie aangebracbte teekens aangetroffen. Ten slotte nog de 
opmerking dat de eenvoudige onder deze teekens meerdere malen aan een en den 
zelfden tempel voorkomen. In het bijzonder is dat het geval met kruizen, streepen 
en hoeken. Van de meer gecompliceerde teekens troffen w^ telkens slecbts 44n 
exemplaar aan. De afmetingen zijn verscbillend ; meestal beslaan zij het grootste 
deel van de zijde van een tjandisteen. 

Tot dusver over het voorkomen ervan aan de bouwwerken. Nu de beteekenis. 

Op het eerste gezicbt dacht ik aan werkteekens van gilden van steenbouwers ; 
in dit verband zou het de moeite zeker loonen uit te maken welken oorsprong deze 
merkwaardige teekens eigenb^k bebben, Zouden zq van indonesiscben oorsprong z^n, 
dan was daarmede duidelgk bewezen dat de steenbouwers- werkzaambeden aan deze 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 63 


tempels door Javanen of andere Indonesi^rs zouden zijn verricht en was daarmede 
tevens dit gedeelte van het probleem omtrent de bouwers van de midden-javaansche 
tempels opgelost. V eel vergel^kingsmateriaal is biervoor echter niet aanwezig en het 
weinige dat ik vinden kon, wordt o.a. gevormd door de teekens van de Pas^mah- 
hoogvlakte, door den beer W^estenenk gepubliceerd Een duidelijke overeenkomst is 
er m.i. niet te bespeuren, al l^kt bet niet onmogeli)k dat er verband bestaat. In 
het oog vallend is dat echter zeker niet. Hetzelfde geldt van inkrassingen op cen 
steen in de Minahassa (W^atoe rerumeran), die wel eenige overeenkomst vertoonen 
met die van de Pas^mah-hoogvlakte, maar minder met de onze 

Andere gissingen bracbten mij niet veel verder, tot ik, al zoekende in de 
literatuur, eenige opmerkingen tegenkwam van den beer Duroiselle, Superintendent van 
de Archaeological Sur\»^ey, Burma ®). Duroiselle vermeldt namel^k de vondst van 
eenige baksteenen, voorzien van teekens en afgebeeld op Plate III van het Report. 
De overeenkomst van deze teekens (voomamelijk van dat, hetwelk op fig. 1 en 3 
voorkomt) met de onze is zoo frappant, dat wg groote kans hebben de juiste beteekenis 
op het spoor te z^n. Het z^n steenen, die gevonden werden hij de Bawbawgyi Pagoda 
te Hmawza en de teekens in kwestie zgn, aldus de heer Duroiselle, Pyu c^ferteekens. 
De tgd, waarin deze Pagoda werd gebouwd, wordt benaderenderwgs gesteld op 
de 7de of 8ste eeuw na Chr., dus juist de t^d, die de meeste onzer javaansche 
tempels waaraan dergel^ke teekens voorkomen, heeft kunnen zien gebouwd 
worden. 

Ik meen dan ook dat althans van een groot aantal onzer figuren wel als 
waarsch^nl^k kan worden aangenomen, dat z^ c^ferteekens zijn en als zoodanig staan 
naast het oude kawi-alphabeth, dat blijkens eenige insciipties met de meeste der 
betrekkel^ke ^an^'s kan worden in verband gebracht. In dat licht bezien is het 
opmerkelijk, dat aan den tempel, waarbg de in een prae-nagarischrift geschreven 
Kalasaninscriptie behoorde, de Tjandi Kalasan, geen dergelgke teekens voorkomen, 
terwijl het schrift der opschriften van Tjandi Prambanan, dat zooveel jonger is dan 
dat van Tjan^i Sewoe, Plaosan e.d.m. reeds minder verwonderl^k maakt, dat wg 
ze daar niet aantreffen. Zelfs zou men even geneigd zgn het voorkomen van een 
prae-nagarischrift in verband te brengen met het wegblgven er van. Dat dit niet 
opgaat bl^kt echter uit de door Mackenzie gevonden „nagarT^* inscriptie van Sadjiwan 
en het prae-nagarl van Plaosan. 

Intusschen zal het bovenstaande cum grano salis moeten worden opgevat, 
want, hoe waarschijnl^k het bij de opvallende gel^kenis tusschen de Pyu- teekens 
en de onze ook moge klinken, zekerheid hebben wij allerminst. 


0 O. V. 1922: fig. H. 

•) T. B. G. XL: 188^190. Idem de inscriptics van Karang Belong (O. R. 191^: No. 171a), 
Tjitapen (Foto O. D. 1489, 1490; O. R. 1914: No. 288). Kawali (Foto v. K. 55; O. R. 1914: 
No. 291) en Batoc Pandapatan (Foto A260, 261 ; O. V. 1914: 69 vlg.). 

*) Report of the Superintendent of the Archaelogical Survey, Burma 1923^1924: 25—^26 
cn Plate III. 

r 




# 

I 




54 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Een eerste bezwaar, dat gemaakt kan worden, is al dadelgk het bestaan 
van andere kawi-cijferteekens in de oorkonden. zouden dus naast elkaar twee 

verschillende wijzen moeten aannemen om offers of getallen te noteeren, een, die 
met de inscripties in ontwikkeling gel^k opgaat en een ander, die een sterk arcbaisch 
karakter draagt. Want, als wg, aan de hand van de opmerkingen van den heer 
Duroiselle dienaangaande, onze teekens vergel^ken met de uit oude indische inscripties 
bekende getalteekens, valt het onmiddell^k op, dat de grootste overeenkomst valt 
te constateeren met de oudere cgferteekens uit de laatste eeuwen voor Chr. ^)* 
Zonder eenige moeite kunnen wi) enkele der in Biihlers Igst gegeven teekens onder 
de onze herkennen en in het bijzonder is dit het geval met de teekens voor 1, 2, 3, 4, 
20 en 90 en enkele composita daarvan. Maar er blijven nog talr^ke teekens over, 
waarvoor wg geen aequivalent kunnen ontdekken op deze li^st. Zeker is in ieder 
geval, dat voor de eeuwen, waaruit onze teekens stammen (8e en 9e eeuw), de 
geli^kenis zeer gering is te noemen. Dit zou kunnen wqzen op een afzonderl^ke 
ontwikkeling, afgescheiden en verschillend van die in Indi^, welke ontwikkeling dan 
reeds in de eerste eeuwen van onze jaartelling of eerder haar aanvang zou moeten 
hebben gehad; een ontwikkeling dus, die parallel zou loopen aan de ontwikkeling 
van een indisch-koloniale maatschappi) in Achter-IndiS en den Archipel, doch veel 
ouder zou z^n dan men voor deze algemeen aanneemt* Hiertegen pleit zeker niet 
de als waarschijnlijk aangenomen afzonderli^ke ontwikkeling der koloniale bouwstqlen, 
die in IndiS wel veel parallelen maar weinig eigenlqke prototypen kent. 

Meer overeenkomsten vindt men bq de brahml-l e 1 1 e r teekens van voor 
onze jaartelling *). Zoo zou de u vertegenwoordigd kunnen zijn in de nummers 50, 
106, 115, de e in 99, 111, 116, de o in 9, 122, de ka in 3, 49, 53, 54, 96, 112, 
114, ko in 55, ga in 27, ca in 90 (of va), cha in 15, 16, 86, 110 (of het cijferteeken 
voor 20), cho in 17, ja in 117, ta in 42, 113, ^ to in 25, dia in 87, indien er geen 
punt in heeft gestaan, na in 4, 47, 95, te in 121, tha in 87, indien er een punt in 
he eft gestaan, wat bij de ruwe steenen van het binnenwerk niet met zekerheid te 
zeggen was, dhi in 108, na in 5, 48, 101, 107, ne in 59, ba in 10, 29, 118, be in 
120, bha in 32, ma in 73, ya in 57, 83, re in 12, 23, la in 56, va in 119, vi in 20, 
en voorts misschien eenige ligaturen als vya in 18. Daamaast zijn op dezelfde 
wijze g e t a 1-teekens te herkennen: voor een in 43, twee in 44, drie in 1, 45, 46, 
vier in de nummers voor ka, twintig in de nummers voor cha, negentig in 28, 85 * 
88 en misschien vijf in 97 (bestaande uit vier plus een). 

Tot dusver gaat alles met een beetje goeden wii goed; maar hoe de wonder- 
lijke teekens te verklaren als het fleschje 21, dat er als een romeinsch tranen- 
fleschje uitziet, de boompjes 30, 65, 66, 76, de scorpioenachtige 26, de sampiran 31, 
het hemd 38, de bokor 92, en de nog veel geheimzinniger teekens 35, 40, 68, 79, 94, 

*) Biihler, Indische Palaeographie, Tafel IX. 

*) Biiliier, o.c. Tafel II. 

*) Aangezien dit teeken op een *geprofilecrdcn steen gevonden werd, is het niet onmogel^k 
dat het het Kawi-teeken voor ka is. 


i 


% 


\ 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 55 


maar vooral 71 ? Zouden dit alle getalteekens voor hoogere waarden wellicht ? 
Of misschien oude desa*teekens, dus oud-inheemsch ? In dit laatste geval wordt 
het belang er nog door vergroot. Immers, waar de uitzwerming der indonesische 
volken over den Archipel in de laatste eeuwen v66r onze jaartelling zou hebben 
plaatsgevonden, waar deze uitzwerming vanuil Achter-IndiS begon, waar de over- 
eenkomsten tusschen de Pyu-teekens en de onze den blik naar Achter<-IndiS richten 
en waar de vergel^king met oud-indische schriftsoorten ons in de laatste eeuwen 
v<S6r Chr. verplaatst, daar l^kt het ons lang niet uitgesloten dat deze teekens reeds 
in het stamland waren overgenomen en wg hier dus in zekeren zin met zgn. oud- 
inheemsche teekens te doen hebben, W^aar er nog meerdere gegevens zijn, die 
voor een dergel^ken gang van zaken pleiten (waar op wg elders hopen tcrug tc 
komen), mogen w^ deze mogel^kheid niet veronachtzamen. In dat geval zouden wij 
dus naast elkaar hebben een ouder, v66r onze jaartelling van de H in does over- 
genomen schrift en een jonger (het Kawi-schrift), dat teruggaat op den Hindoe-invloed 
op den Archipel zelf. En zou dan de gedeeltelijke overeenkomst met de Pas^mah- 
teekens toch geen toeval z^n? Wg tasten hier voorloopig in het duister, doch 
z^n ons terdege bewust van de verstrekkende gevolgen, die bovenstaande mogelijk- 
heden kunnen hebben. 

Intusschen doen w^ goed even den blik te richten naar de nieuwe teekens 
van den Baraboedoer. Op het eerste gezicht is het duidel^k dat daar de cijfcrs 
van een tot en met 11, aan Arabisch cgferschrift ontleend, zijn toegepast. Daarbij 
valt tevens op, dat enkele omgekeerd zgn gegeven (1, 6 of 9^ 10 en 11). moeten 
er dus op bedacht zijn ook bg de oude teekens omgekeerde aan te treffen. In dat 
geval zouden wg onze lijst nog eenigszins kunnen aanvullen. Ook merken wg daar 
enkele teekens op, die zeer veel op de oude van elders gelgken; de wgze waarop 
zg in den steen zijn ingebeiteld is echter een geheel andere. Zgn de meeste van 
Tjandi Sewoe en andere tjandi's tamelgk dicp en grof gehakt, zonder eenige zorg, 
die op de bovenste terrassen van Baraboedoer (want daar komen deze teekens 
alleen voor) zgn (gn en scherp, daarbg kennelgk van eenzelfden bgtelslag als de 
Arabische cgfers. Wg zouden dus moeten aannemen dat de modeme steenhouwers 
of de oude teekens nog zouden kennen, &f ze hebben nagebootst. 

Hebben wg tot nog toe de teekens alleen met brahml-cgfer- en letterteekens 
vergeleken, het is niet ondienstig volledigheidshalve ook de karosthl-teekens ermede 
te vergelijken. Men vindt deze op tabel No. I van Biihlers boek. 

De cgfers voor 1, 2, 3, 4, 5 zgn zonder meer aanwezig, doch bestaan uit 
elementen, die men welhaast overal kan terugvinden. Onder de letterteekens zijn 
er wel enkele, die aan de onze doen denken, maar treffend is de overeenkomst 
toch niet. Ik wgs daarbg op het ontbreken in het karosthi-schrift van gesloten 
figuren als vieAanten, cirkels en dergelgke, waarvan er juist talrgke onder de 
onze voorkomen. De conclusie is dan ook, dat wg goed doen voorloopig geen 
verband aan te nemen; de geringe mate van gelglmnis komt evengoed bij elk andcr 
schrift voor. 




9 

$ 




56 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Gesteld nu eens, dat werkelijk op een of andere wgze onze teekens verband 
hielden met de oudste brahml-alpbabethen (want hetzelfde zgn zg zeer zeker 
niet), hoe oud zullen zi^ dan kunnen z^n? Het antwoord op deze vraag moeten 
schuldig bl^ven. zoo weinig nauwkeurige gelijkenis mogen en kunnen w^ 
niet gaan speclaliseeren. Het eenige, wat wy zeggen kunnen is, dat de gel^kenis 
belangrijk minder duidel^k wordt nit het begin van onze jaartelling en b^ het aan 
het Kawi-schrift ten grond liggende Pallawa-schrift geheel ontbreekt, zoodat de moge- 
li)kheid open blgft, dat reeds in de alleroudste t^den van het brahml-schrift naast 
het in Indig gebruikel^ke letter- en c^ferschrift zich in Achter-Indig schrift heeft 
ontwikkeld voor bgzondere doeleinden, wellicht oorspronkeligk samengesteld uit gewone 
afkortingen of beginletters en offers, doch allengs geheel afzonderli^k geworden en 
nog slechts de sporen van z^n afkomst verradend. Dit schrift zou dan op een of 
andere w^ze, hetzi; door de verhuizing der „ Austronesische" volken naar den Archipel, 
hetz^ later, z^n weg naar Indonesig hebben gevonden. In dat geval kunnen nog 
veel minder den ouderdom bepalen. 

Ik volsta er dan ook mede op de mogeli)kheid te wgzen, dat hier een 
of ander cgfersysteem hebben, zooals er in Indig zoovele warcn ^). In dergel^ke 
systemen spelen ligaturen, maar ook aan de medeklinkers bevestigde klinkerteekens 
een voomame rol. Alisschien gelukt het aan schriftkundigen uit te maken welk 
systeem hier ten grondslag gelegen heeft ®). 


0 Buhlcr, O.C. paragr. 30^36; Fleet in J.R.A.S. 1911: 109 vig. 

*) Naar ik van den Hecr De ^aan, Bouwkundig Adjunct-Inspecteur na kct afslulten van 
het bovcnsUandc vernccm, komcn de tcckcn ook op Oost-Java voor en wel voomamcliik aan 
Tiandi Tcgawangi. De teekens daar versckillen niet al te zeer in vorm van de midden- javaanseke. 

* * 

\ 


I 




4 



BIJLAGE D 


TRANSSCRIPTIE VAN TWEE JAYAPATTRA^S 

DOOR 

Dr. W. F. STUTTERHEIM. 

Waar ons de gelegenheid ontbrak de bestaande jayapattra's, vermeerderd 
met de twee bieronder in transscriptie gegevene, in nauw verband met elkaar te 
behandelen en te vergel^ken met gegevens uit de oud-javaansche rechtsliteratuur, 
daarb^ uitgaande van Brandes' voortreffelijke studie over de jayapattra van 
Dieduksman, willen wg ket nieuw toe te voegen materiaal niet aan degenen onthouden, 
die er een goed recht op bebben. Dat een dergel^ke studie intusscben van bet 
boogste belang zou z^n voor de kennis der maatscbappelijke verboudingen en toe- 
standen op bet oude Java^ is zonder meer duideli^k, Het beperkte materiaal maakt 
daarb^ bet gebied beel wat overzicbtel^ker dan dat der overige oorkonden is. Reeds 
uitgegeven z^n de jayapattra's, die men vindt in Brandes’ bovenbedoelde studie in 
T.B.G. XXXII : 98— 149, dateerend uit 849 Q, voorts O.J.O. LXXIX uit 1191 Q, 
O.J.O. LXXXV tusscben 1272 en 1287 Q en nog enkele meer, die bet midden 
bouden tusssben een jayapattra en pra^asti. 

L 

Jayapattra op koper, onvolledig. Afkomstig uit bet Singasariscbe en ter 
transscriptie ti)deli|k afgestaan door den Heer Blijdenstein uit Malang. De platen 
zgn genummerd 2 en 5, zoodat bet begin ontbreekt. Ook het slot is niet meer aan- 
wezig. Afmetingen der platen 33 X 10 cM. Schriftsoort 12e — 13e eeuw {zie ook 
T.B.G. 1925 : 207). 

TranddcriptLe. 

Plaat II recto. 1. mataki ri tumbas tumbasan buyut amataki. irikang sIma kawajwan. 
ri t^a. mwang i baru baru. at^h^r kabbukti deni kbo 

2. kikil. kunang lawasnya kadwal. wwalu likur tabun. kunang ting- 
kahnya de buyut amataki anumbas waruk Ipas tan kapra 

3. mana ikang sima kawajwan ri tija. mwang i baru baru denikang 
awaju ri manayutl. kewala buyut amataki juga pramana ri 

4. salbak wukimya. sawabnya. kSbwanya. sapaniskaranya kabeh« 
tka ri sukba duUtbanya mag^m admit, tubun tan kola 

5. bulaba ikang sima t^a baru baru de nikang awaju ri manayuti apan 
buwus pulu Ipas. kunang kengStingfitanya de ^rl ma 

6. haraja. sor paksa nikang awaju ri mana 3 niti makamukhya ikang 
wasana. mwang ikang dinamwan. balawan paksa nikang kbo ki 



f 


I 



58 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


Plaat II verso. 1. kil makanimitta warawarah rakryan jasun wungkal i 9rl makaraja* 
sira ling nira pram^a irikang sIma kawajwan ya 

2. tan tuhagana ikang awaju ri suruhanya. apan nayaka para ni 
sadrwya haji nikang sIma kawajwan ling rakryan jasu 

3. n wungkal. tinanan pwekang awc^u ri manayuti mangaran wasana. 
dinamwan de 9 rl maharlija ri para ni drwya haji nikang sIma 
kawajwan ri t^a. lawan i ham haru. ikang pinupun ikang awaja 
ri manayuti. majar ikang awaju ri manayuti mangaran wa 

5. Sana, mwang dinamwan. pinaka pangiw5nya irikang pangurang 
angasu wuwuh lingnya. tan tinahilakSnya ring nayaka mithya ta 
ngaran ika ra 

6. kryan jasun wungkal yan pan^ngguh mareng nayaka drwya haji 
nikang sIma kawajwan ri t^a. lawan i haru haru. kahola (e) 

Plaat III recto. 1. nd(e) nikang awaju ri manayuti. mangkana panSngga nikang awaju 
ri manayuti. tan wnanga nandakn irikang sIma kawajwan. tan 
wnanga dwal 

2. waruk. tan wnanga dwal Ipas. mithya gati nika. makanimitta 
pobhaya nikang awaju ri manayuti makamokhya ikang wasana di 

3. namwan. ikang awaju ri mapapan. awaju ri padang. awaju ri 
pangkaja. awaju ri palinjwan. padawarah i ^rl maharaja yan wna 

4. nga nandakSn. pada wnanga dwal waruk. pada wnanga dwal 
Ipas irikang spaa kawajwan* tan pareng imyaka diwyahajinya. kewa 

5. la kaprama^ denya sowang sowang. tuhun ikang pangmas. 
lawan ikang pore lingnya mareng nayaka. kalnokan dening parSwa 

6. ju ta ngaranika ikang awaju ri manayuti. warawarah ikang 
awaju kapat hinid^p de prl malmiaja. mangkana kasor ni paksa 

Plaat III verso. I. nikang awaju ri manayuti. kunang tSmSn amag^hak^n paksa 
nikamg kbo kikiL wwaya tulis rakryan aslma kmitan ikang bu 

2. yut amataki amapag€hak^n ikang buyut amataki yan pramana 
ri tumbas tumbasan buyut amataki. irikang sIma kawajwan 

3. ri tija. lawan i haru haru. kalilirana ni wka wet buyut amataki. 
tan kolahulaha de nikang awaju ri manayuti tka 

4. ri wka wetnya. tka ri dlaha ning dlaha. ikang wwang yan huwus 
pinag^han de ni tulis rakryan asima. pinag^hakn ikS de 

6. ^rl maharija. tan uwapuwap^n tka ri dlaha ning dlaha. lawan 
muwah atyanta lawasnyan tinumbas ikang sIma kawajwan i ti 

6. ja lawan i haru haru. tka wwalu likur tahun. tan hana pa« 
nganuwanda nikang awaju ri manayuti.kweh nira sang nayaka 
ri har^p. ^ 


s 

K 


I 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 69 


IL 

Jayapaitra op koper van onbekende herkomst. De volledige tekst is op eenplaat 
gegraveerd, metende 23 X 27 cM. over bet midden. De z^den buigen lets naar 
buiten uit, zoodat de plaat niet gebeel vierkant is. In bet midden van de bovenz^de 
is de plaat iets uitgetrokken; op deze plants bevindt zicb een v66r bet graveeren 
gemaakt gat, waardoor de plaat kan worden bevestigd. De vorm vertoont eenige 
overeenkomst met sommige indiscbe oorkonden op koper, die aan een ring worden 
g^egen en aldus tesamen bewaard. Ook met deze plaat zal dat wel bet gevcd 
geweest zgn. 

Voorzi^de 16> acbterz^de 19 regels oud*middenjavaanscb scbrift. De jayapattra 
is uitgevaardigd in 844 Q, dus v^f jaren v66r die van Dieduksman en leent zicb 
dus in bet bgzonder voor een vergel^king met de laatste. 

De acbterzgde is tamel^k verweerd, zoodat met steeds een juiste lezing kan 
gewaarborgd worden. 

Trarufdcriptic. 

A 1 11 swasti ^akawarsatlta 844 waisakbamasa. titbi sasti kfsna. wS. wa. ^a. 

2 wara. irika diwasa sang dbanadi wwang ing wurudu kidul watik balaran winaih 
surat jaya 

3 patra kmitananya. sambandba. sang dbanadi inujar samgSt mangburi mangaran 
wukajana. sina. 

4 nggoh wka kilalan i man^uii. kunang an pabywidiara datang ta ya i sang 
tulmn i padang 

5 ing pakaranan makabaihan tlas rumubun ri sang pamgSt. kinonakan swawarga 

6 sang dbanadi kabaih petan sigisigin yan bana lawalawaan wka kilalan ri mang 

7 buri kawwibwltan sang dbanadi. kakinya. kwinya. mwang yan bana wwang 
udi^rma wkawka ning wang yukti 

8 wnanga manarim^cna sang dbanadi an tan wka kilalan kawwibwitanya nguni. 
ri sang atita prabbu. 

9 kunang i datang ni swawarganya kabaih. kiwan ilmng wang udS^Ina. i grih. i 
kaburipan. i 

10 paning laran. tinahw ya de sang pamgSt mwang sang tuban. tan mew§b 
sabomya ka 

11 baih wnanga manarima kosapana. an tan bana lawalyewamatra an tan wka kila 

12 Ian i mangburi sang dbanadi. kakinya kwinya puyutnya nguni ring asitkala 
wwang yukti atah tuba 

13 tuba sang dbanadi. mangkana ling nikanang uda^na nguniwaib swawarga nika 
sang dbanadi mwang ikang rama ing burudu sapa 

14 suk wanwa rarai matuha ya ta matangnyan winaih surat pagShpagSh kmitananya 

de sang pamgat i padang pu bba , 


#• 


9 


/ 




60 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


15 dra m^ang samg^t luc^m pwananta tuRa ni kanayakan pu sunung juru 1am- 
puran rake rongga. nakan si 

16 ra mawai jayapatra. yathanya tan hanawuwusa ring dlaha ning dlaRa apan 
huwus mabungah kawiwe 

B 1 (kanya). tatra saksi sang hadSan apatih sang kira^ waRuta marangin sang 
babru. pagSrniyimg sang ka(-) 

2 ndya (-) 1. rama tpi siring i grih sang tyanta. sang kranti. sang nunguL sang 
wrati, i wurudu lor sang kawat sang a (-) 

3 wi i kaRuripan sang guRa. mwang ramanta i Ralaran sang pasuk wanwa grama 
wiRara kabikuan. winkas 

4 irika kala sang manata. sang gadya. sang mandu. sang baliku. sang caki. sang 
byuha. tuRakila(ng) sang kingil. 

5 parujar sipanait* rama kabayan sasnrat sawant^r tuRan ni patiga sang jaluk. 
sang rodaya. sang para 

6 gul. sang goma. sang padRara. naRan sira Rana iiika k^a likRitapatra sang 
Radian citralekRa sang Ra 

7 d^an bajra // swasti ^akawarsatlta 844 jyestamasa* titRi saptami ^uklapaksa. wu 
ka. so. wlira. irika 

8 diwa^a sang dRanadi winaiR surat jayapatra kmitananya de pamget jura 1 
madandar. samwandRa Rana sa(ng) pamariwanga 

9 ranya inanugraRan de samgat juru irika wanua i mangRuri makon ta rasika ta 
milala ika kit^ra 

10 n i mangRun. andan kadi rakuaya tumuduh ika sang dRanadi sinanggutmya wka 
kmir kunang sa(ng)ka ri nagata rasika 

11 dinaliR tan ri ^ilanya dadiya manambah i sang tuRan i pakaranw. majar ya i 
padRarmanika wuwus 

12 kinirim ika sang kinonkon surat kinon majar i prastuta Tiika wuwus. wkasan 
tadiya graRa 

13 stana. tan angga tka i pakaranin mapindua mangkin ta WiniTn'm surat kinon 
mara. tan angga atab ya ta 

14 matang yan winaih ika sang dRanadi surat pag^ggR kmitananya yatRanya tan 
wuwus tka i dlaRa ni dlaRa. 


15 tatra saksi sang tuRan i pakaranan makabaiRan, samgat jambika (tr)ini. sang 
(-) iwi (tra) mi. sa(ng) wit 

16 pangkur samgat pamratan. samgat talan. makalangkang samgat pasan dang 
acaryya besna. matudur 

17 sang wadingin madiRati dyah padurungan citralekRa samgat tiruan samgat 
pangaruRan s(u)ra 

1 8 torus, patih wapaR sang kulumpa kuci sang paraRita pisor Ryasistat. likRitapatra citra 


19 lekRa sang yidi 
pramodyajata 
// da // 



RkRitatambra artRaRetob dang acaryya i grib 

// tha // 





BIJLAGE E 


DE OUDHEDEN TE PALGADING. 



SCHAAL. 


Zooals reeds vroeger is gerapporteerd (zie O. V. 
1923 p. 80), werd in 1923 bij toeval het bestaan 
bekend van oudheden in de desa Palgading, 
beoosten Pasar Gentan, in den weg van Djokja 
naar Boeloes. Van den Directeur van de Sul- 
tanaatswerken ontving ik in December van dat 
jaar bericht, dat voor de verharding van den 
Mataram-boulevard tjandi-steenen te koop wer- 
den aangeboden. Bij informatie deelde men mij 
mede, dat deze steenen afkomstig waren van 
de desa Palgading, waar men bezig was een 
fundament uit te graven om de steenen, na ze 
stuk te hebben geslagen, te verkoopen. Een 
onderzoek ter plaatse braclit aan het licht, 
dat de ontgraving plaats had gehad op het erf 
van een inlander en dat ongeveer 1.50 M, onder 
het erfniveau nog een gedeelte van een trap 
en de onderste lagen van een grooter en van 
twee kleinere monumentjes aanwezig waren, 
terwijl een groot aantal losse steenen, georna- 
menteerd en geprofileerd rondom verspreid werden aangetroffcn. Na langdurige onder- 
handelingen werd voor aankoop van een klein gedeelte van het erf/ 200.^ gevraagd; 
het huis van den eigenaar zou dan ongeveer 10 M. naar het Zuiden verplaatst 
moeten worden. Waar de kosten dus vri) hoog zouden loopen, terwijl slechts enkele 
vaste lagen van de monumentjes op hun oorspronkelijke plaats aanwezig waren, 
waarb^ nog kwam dat de desa Palgading moeilijk bereikbaar is en de monumentjes 
na eventueelen wederopbouw ongeveer 1.50 M. onder het erfpeil zouden liggen, 
werd door het Hoofd van den Dienst besloten de gevonden fragmenten te ver- 
voeren naar het Museumterrein te Djokja, teneinde ze daar met de stukken die 
daar reeds in veiligheid waren gebracht in elkaar te zetten. Daar er verschillende 
authentieke stukken ontbrakcn kon de opstelling slechts met behulp van nieuwe, 
ruw-behakte steenen geschieden (zie de teekening). De hoogten, breedten en 
diepten der twee kleinere monumentjes konden zonder moeite worden vastgesteld ; 
de overgang van den vierkanten tot den achtkantigen vorm werd gevonden in 
den bovensten bekroningsband; op de achtkantigen band bevond zich een cirkel- 
vormige indieping, waaruit de samenstelling van de bekroning afgeleid kon worden. 
Uit de segmentvormige fragmenten bleken de verschillende middellijnen, zoodat 
gedurende de opstelling de taps-toeloopende tiagob-bekroning vastgesteld kon 
worden. De vierkante sluitsteen van No. II paste precies in de indieping van de 


t 


/ 


62 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


bovenste laag. De topstukken (pinakels) zi^n met gevonden, ofschoon ze op de 
teekening werden aangegeven. Daar slechts van drie monument) es de onderste lagen 
ter plaatse gevonden werden, Hgt het voor de band, dat de restanten samengesteld 
volgens teekening III behoorden bij het grootste der drie. De trap werd, voor zoover 
mogel^k, eveneens gesteld. De drie kala-koppen, meer of minder compleet behoorden 
eveneens bij het grootste tempeltje; van het groot aantal fragmenten, behoorende bij 
topversieringen kon geen enkel exemplaar compleet in elkaar gezet worden. De 
meeste relief-voorstellingen zgn door een voeg in tweeSn gedeeld en daar het 
oQgeluk vvilde dat b^na een gel^k aantal van de boven- en de benedenJagen niet naast 
of op elkaar paste, kon slechts een minder bevredigend resultant worden bereikt. 

P. J. PERQUIN. 

De beide dagob-vormige monumentjes van Palgading, de Nos. I en II van 
de teekening, vertoonen wat de profileering betreft een opmerkel^ke gel^kenis met 
den bekenden steenen zuil van Tjoepoe watoe, sinds jaar en dag staande op het 
Residentie-erf te Ojokja. Het hoofdbestanddeel van de drie monumenten wordt 
gevormd door een in de hoogte uitgerekten klokvormigen sttipa met versierden 
midden<band, rustend op een halfrond, waarop (bij Tjoepoe watoe daarvan gescheiden 
door een lotuskussen ; bij Palgading zonder tusschenlaag) een onversierde veelhoekige 
voetplaat volgt, weUtc op haar beurt rust op een hoog voetstuk, bestaande uit 
een teerling, gevat tusscben voet- en kroonlijsten. De horizontale doorsneden 

van de drie monumentjes wgken van elkaar af, doordat het voetstuk, de voetplaat 
en de stupa van Palgading resp. vierkant, achthoekig en rond z^n, terw^l het 
eerste onderdeel van den Tjoepoe wat oe-zuil achthoekig en de beide laatste zestien- 
hoekig zijn. De zuil van Tjoepoe watoe is, naar men weet, massief en mag om die 

reden niet als een dagob („dhatugarbha", „reliekhouder") worden gekwalificeerd. 

Daar van de stupa-vormige monumentjes van Palgading alleen de buitenlagen 

gevonden zijn en aan die steenen geen zorgvuldig afgewerkte binnenvlakken 
voorkomen kan niet met zekerheid worden geconstateerd of in het inwendige een 
ruimte voor asch, een ireliek of iets dergel^ks is uitgespaard geweest. Omtrent de 
bestemming der monumentjes tast men dus in het duister. 

De bekroning van de dagobs van Palgading heeft de heer Perquin op de 
reconstructie-teekening in den vorm van een pinakel ontworpen, Hg kan zich 
hiervoor beroepen op den taps toeloopenden deksteen, die van een der monumentjes 
is teruggevonden en hier, e venal s dat bij Baraboedoer het geval is, den overgang 
tusschen den sttipa en het pinakelvormige topstuk kan gevormd hebben. De 
opgemerkte overeenkomst evenwel tusschen de stupa's van Palgading en den Tjoepoe- 
watoe-zuil houdt ons de mogelijkheid voor oogen, dat ook de topstukken eender 
waren, dus dat de beide dagobs van Palgading, evenals de zuil van Tjoepoewatoe, 
door een vlamvormig topstudc bekroond zijn geweest. Op dit punt zal dus dc 
reconstructie-teekening met eenig voorbehoud dienen te worden aanvaard# 

f 

V 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 63 


Hieronder laten de beschrijving van de sprekende reliefs op de voet- 
stukken van de drie nieuw ontdekte bouwwerken volgen. 

Monument /. 

PL 16a (plattegrond I, rel. No. 1). In bet midden een dikbuikige, bijna boL 
ronde vaas met lotusbloemen. Rechts : twee knielende vrouwen, de handen in an)ali 
voor de borst; oorsieraden, halssnoer, armbanden en polsringen. Links: Twee 
mannen; de handen van de voorste in anjali voor de borst; oorsieraden, polsringen 
en lendengordeL De achterste figuur zwaar beschadigd; de rechtcrhand voor de 
borst, de linker voor de buik. 

PL 16^ (plattegr. I, rel. No. 2). Op het linker tableau een knielende figuur, 
verweerd en in het midden zwaar beschadigd. In de linkerhand steel met lotusknop; 
in de rechter een vliegenwaaier ; oorsieraden, armbanden; horizontaal gestreepte 
kain om het onderlijf. 

Monument II. 

PL 17a. (plattegr. II, rel. No. 3). Een monnik zittend met gekruiste beenen; 
kaal geschoren hoofd; handen in de schoot, monniksgewaad, dat de rechterschouder 
onbedekt laat. Rechts van hem op den grond een steen waarop een viertal onder een 
stompen hoek tegen elkaar geplaatste takken, blijkbaar een houtm^t van een vuur. 

PL \7b. Van deze beide tableaux is het linker (plattegr. II, rel. No. 6) op een 
enkelen steen na verdwenen. Men ziet er de restanten van eenzelfde voorstelling 
als op het vorige relief : een ronden steen met de ondereinden van twee kruiselings 
gelegde takken ^ de houtm^t van zooeven ^ en links een rond voorwerp, waarin, 
met behulp van het andere relief, de knie van den zittenden monnik kan herkend 
Worden. Rechts op den steen een sprinkhaan. 

Op het rechterpaneel (plattegr. II, rel. No. 4) een monnik zittend met 
gekruiste beenen; kaal geschoren hoofd; linkerhand met uitgespreide vingers op het 
linker scheenbeen; rechter onderarm afgebroken; het monniksgewaad laat den 
rechterschouder onbedekt en hangt over den linker schouder met een slip naar vorcn. 
V66r den monnik een voorwerp bestaande uit een door twee schraagjes vastgehouden 
staak, waartegen een rechthoekig plankje (?) aanleunt. Op dit laatste liggen naast 
elkaar twee langwerpige voorwerpen. Boven deze stellage, ter hoogte van het aan- 
gezicht van den monnik, wolken. 

W^e kunnen niet gissen wat het beschreven voorwerp moet voorstellen. 
Volgens Dr. Van Stein Callenfels zou het een primitieve keuken z^n, zooals die 
n6g door de inlanders in de rimboe op Sumatra wordt gebruikt: een staak op 
schragen, waartegen lappen vlcesch boven het open vuur te roosteren worden 
gelegd. Onverklaard blijft dan evenwel het platte voorwerp, waar de „lappen 
vleesch*' op liggen. 

Waar de beide boven besproken relief-voozstellingen in de wildemis schi^nen 
te spelen, is het wel waarsch^nl^k dat ook de laatst bedoelde sc^ne ons daarheen 

r 


t 


/ 



64 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


verplaatst en een of ander handeling van een Buddhistischen woudkluizenaar is 
voorgesteld. 


JUonument III, 

PL 18rt (plattegr. Ill, rel. No. 5). Aan dit relief z^n twee groepen teonder- 
scheiden : Rechts : een voomaam persoon (waarvan alleen hoofd en schouders over 
z^n) gezeten op een lagen troonzetel; rechts van hem op den grond twee personen 
met ondergeslagen beenen, beiden hoofdeloos. De achterste heeft een langwerpig 
voorwerp in de handen. Links : een aap, het aangezicht naar links gewend, met 
spitse ooren, een kaloeng om den hals. Voor hem twee en achter hem drie voorname 
personen, alien met lage haardracht, halssnoer (behalve de achter den aap zittende) 
en oorsieraden. 

Het moet betwijfeld worden of de samenvoeging van deze twee groepen tot 
een relief juist is. De opstelling, waarb^ van de linker groep er drie den rug 
toekeeren naar de persoon op den troonzetel, is zeer ongewoon. Misschien zgn er 
twee episodes op hetzelfde relief uitgebeeld; de rechterhelft zou dan laten zien den 
vorst, die twee boodschappers (?) ontvangt; de linkerhelft denzelfden vorst (de 
tweede van links), achter zich z^ne gemalin, en den apenvorst (waarvan de komst 
zooeven is gemeld ?) die zijne opwachting komt maken. 

PL 185 (plattegr. Ill, rel. No. 6). Vier niet bg elkaar behoorende fragmenten. 
Van rechts naar links: 

Een man op den grond met gekruiste beenen; geheel naakt op een heup- 
bedekking na; het hoofd ontbreekt. In de beide handen een langwerpig voorwerp 
(eenigszins gel^kend op het voorwerp van de persoon naast den troonzetel op pL 17a) 
van boven eindigend in een punt met weerhaak, van anderen in een vierkant, dwars- 
geribt doosje (?), Op onze vraag of met dit voorwerp soms een muziekinstrument 
(monochord?) kon z^n bedoeld, was Mr. Kunst zoo vriendel^k het volgende te 
antwoorden: „Het voorwerp is, naar ik vermoed, geen monochord (staaf cither), of 
die zou ietwat stumperig gebeeldhouwd moeten z^n. De speelhouding zou niet juist 
z^n weergegeven en de, op de Baraboedoer-reliefs steeds zoo goed zichtbare, halve 
kalebas (het klanklichaam) die bg het spelen tegen de linker- of rechter bovenborst 
gedrukt wordt, schijnt hier niet aanwezig. Ook het haakvormige uitsteeksel aan het 
boveneinde van het voorwerp zou niet thuis te brengen z^n. De monochorden op 
den Baraboedoer laten althans iets dergelijks bg mgn weten nimmer zien. Wei is 
daar op sommige exemplaren zichtbaar (Zie Toonkunst van Bali I biz. 243, foto 47 
bovenaan = rehef O 151) de schroef, die echter nimmer „zijwaarts” van het instrument 
is geplaatst, doch dan alt^d rechtstandig er „bovenop^', d.i. in het vlak, dat men 
zich door snaar en staaf gebracht kan denken, is aangebracht. (VgL verder T. v. B. I, 
biz. 241 links op de foto en blzz. 160'-^162)*L V66r den man op den grond een 
platte schotel waarop een bekfcr op lagen voet. In de linker beneden hoek een 
onherkenbaar opgerold (?) voorwerp. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 65 


Een man, in half liggende, bonding aangeleund tegen een zittende vrouw; daar- 
voor een persoon zittend met gekruiste beenen; in de linkerhand een onduidelijk voor* 
werp, De hoofden ontbreken. De drie figuren zgn op een heupbedekking na naakt. 

Elen mannenkop met laag voorhoofd, krulhaar, korte gekrulde baard en hooge 
schouders. Oppervlakkige gelijkenis met het classiekc Silenus- of satyr-type. 
Rechterhand schuinsch opgestoken. De rest van het lichaam ontbreekt. Voor hem 
de kop van een dier met korten snoet en korfe, stompe horens (hinde of bok?). 

Op den steen daamaast: een kereltje dat over het hoofd buitelt. 

We hebben eenige reden om te vermoeden, dat in deze ^ onze nieuws- 
gierigheid in niet geringe mate prikkelende ^ restanten verhalen uit een of andere 
(Mahay anistische) Jataka-verzameling zijn afgebeeld. Het eerste relief zou dan een 
wedergeboorte van den Bodhisattwa als koning der apen kunnen voostellen. De 
sctne van het kopje-duikelende kereltje herinnert ons aan verhalen waarin het 
Groote W^ezen als acrobaat optreedt (Vgl. Jataka's Nos. 116, 212 en 489). Voor 
de zonderlinge voorstelling van de baardige manspersoon en het bokje vergel^ke 
men het 546ste Jataka, waarin wordt verteld van een bok, die gras uit de 
koninklgke olifantenstallen steelt en door een knecht wordt weggejaagd. In het 
verhaal geschiedt dat weg)agen met een fermen stokslag, op ons relief is de 
opgestoken hand van den man leeg. Het is dus de vraag of deze verklaring ons 
veel verder brengt. 

Onder de b^ de ontgraving te voorschijn gekomen fragmenten bevindt zich 
een vierarmig vrouwenbeeld (PL 19^). Zittend op dubbel, rechthoekig 
lotuskussen; rechthoekig achterstuk reikend tot de schouders van het beeld; de 
rechter voorhand in waramudra op de knie, de linker (beschadigd) geopend in den 
schoot; in de rechter achterhand bidsnoer, in de linker achterhand de steel van 
een afgebroken voorwerp. Gewone sieraden. Jatamakuta. Totale hoogte 67 c.M., 
breedte voetstuk 46 c.M. 

W^egens het gedeeltelijk ontbreken van het attribuut in de linker achterhand 
is de identiteit der godin niet met zekerheid te bepalen. Als dit attribuut een 
vliegenwaaier is geweest (en de kans hierop is groot, daar de steel te kort is om 
die van een bloem te z^n), vertoont de voorstelling het meeste overeenkomst met 
het vrouwenbeeld van de bronsgroep van K^rtek (afd. ^Vonosobo), dat de attributen 
der achterhanden, de waramudra van de linker voorhand en de jatamakuta met 
het onze gemeen heeft. Het eenige verschil: de lotusbloem in de linkervoorhand 
van het eerste beeld, is van weinig beteekenis, daar de geopende handpalm van de 
godin van Palgading niet onwaarschijnlijk een lotusknop heeft bevat. Zooals men weet 
is heeft de heer Moens het KSrtSksche godenpaar niet als een ^iwaYtische Mahadewa- 
Parwatl gedetermineerd (wat wel het eenvoudigst zou zgn geweest), maar op grond 
van overwegingen die alle aandacht verdienen, een buddhistischen Mahe^wara 
met zgn Tara genoemd ^). Deze identificatie zoiu in het onderhavige geval de 


« 

r 


‘) O. V. Bqlage T. 


66 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1925 


verklaring aan de hand kunnen doen van het voorkomen eener (oogensch^nlgk) 
^iwaYtische voorstelling in een Buddhistische omgeving. TVant dat de monumenfjes 
van Palgading Buddhistisch zgn behoeft, gezien den stapa-vorm van de twee 
buitenste bouwwerken en de bhiksu-voorstellingen op de reliefs van II, niet te 
wordcn betwijfeld. 

Vragen we ons ten slotte nog af uit welken tgd de oudheden van Palgading 
dateercn, dan kunnen wg, bij het ontbreken van epigraphische hulpmiddelen, alleen den 
stijl der sprekende reliefs te hulp roepen. Die st^l is ten nauwste met dien van 
den Baraboedoer verwant* Neemt men in aanmerking dat de zeer „onvoordeelige'* 
verhouding van de hoogte tot de lengte van de reliefs van het Hide monumen^e 
(2-1 X 180 c.M.) de compositie in die mate beinvloed heeft, dat de beeldhouwer 
gedwongen was alle figuren in zittende houding weer te geven en hen achter 
elkaar op een r^ te plaatsen, een omstandigheid, waardoor de dieptewerking, welke 
aan de Baraboedoer-reliefs zoo*n groote bekoring verleent, geheel moest worden 
opgeofferd, dan zal in deze „eentonige” gro epeering geen aanleiding gevonden 
behoeven te worden om de reliefs van Palgading beneden die van Baraboedoer te 
stellen. De rake tjpeering van den apenvorst, de fraaie mtbeelding van de 
volgelingen op III, 6 en ettelijke andere details verraden duidel^k de school 
van de Baraboedoer-kunstenaars en w^ kunnen ons moeil^k voorstcllen, dat de 
bouw van het stupa^heiligdom en de stichting van de monum eaten te Palgading door 
een langen tijdsduur gescheiden zouden zgn geweest, z^n dus geneigd de bg 
benadering vastgestelden datum van den bouw van Baraboedoer voor tjandi 
Palgading over te nemen en den bouw van dit laatste bouwwerk tusschen 760 en 
850 A.D, te stellen. 


F. D. K. BOSCH. 





/ 




T j and i Bedoekt, onderdUlr. Daoe, d 'ulr. Fenanggoengan^ afd. Malang, N,JF^, hoek na de out grasping. 














Tjandi Bedoeki. N,0* hoek na de onf^raifin^. 




•O' insvjh'fuo vii 











PL 6 






PL 7 



PI. s 





PL. 9 





PL 10 



(a) Steenen beeld i<an JId\\Jucri opgegra\,^eii lu<o^chen Goenoeng Koepang en 
Karang Intan, onderaj. Jlarlapoera, redidentie en OoAtrajdeeling s?an 

Borneo j I band in be I bezil oan den Heer E. A, HiLckeo Le Bandjermadin, 



(b) Bronzen Garu^la-beeld, ajkomet onbekendy tbano in bet 
bezit oan den beer Blitz le Utrecht. 






Tjandl Sari 
III +++ + I H X 


\z 


IS 


e— 

K+ lb 




16 


□ 

10 

-0-< 

17 


— * 

2S 24 2^ 26 

::=> o rr^ 

33 3 4 


”■0 3 O-^ 

le 19 20 21 

T\ B tX ^ TJ ^ 

27 28 29 30 31 32 

rr ^iz a ^ D-c e 

36 37 3d 39 ' '' ^ - 

Tjandi Seivoe. 


35 


41 42 


I 


43 44 45 

— 


\\\ I -I + i_ > X t 

46 47 48 49 50 5 1 52 53 


59 


60 


]\ W ^ DHD =□ 1^ 

62 63 I 64 65 66 ^67 ¥68 69 70 

¥ V,. y, t ft-? 

<x X' X 4 ffl 

79 SO SI 82 83 84'*' 85 

O e e? 'S' X 


86 


87 88 


B2 33 


Teekefu^ oo ^^leenen i'an ?e tJanJi'^ Sari en vSVuv^ 
{/ie Bijlage C i 



PI. 14 


I + 1+ 

95 96 97 


a 


Tjandi Boel>ralv. 

sa 99 100 lOI 

Lll ■■ — I 


loe 103 


104 


± 

105 


106 


107 


Tjandi Loemboeng. 

^ O + 


103 


Tjandi Plaosan. 

+ n A "z □ 6 


114 115 


Tjandi Sadjiwan. 


120 


121 


122 


r 4 3 


A ± n1/ V K ^ 


Baraboedoer. 

r X TA rr +x 

def 


IIX XL 


o p cj^ r s 

0:0 ihf- \\\ K ^ 


XL/ 


DC 


Teeken^ op Menen ^'an Je TjanJi^ Boebrab, Loemboeng, 
Plaosan en Baraboe^]oer. 

< Zie By lag e C) 




Oudheden le Palgadinq 

l)c Slupa-sformige nwnnmenijvd I cn 11 { zte pi, 2f), 





b 

Oudb^den tc Palgadinff 

il. Riilief No. 1 oan /. b. Relie J No, J oan I, 














PL 19 



a 






PI. 20 



Oudheden te 






Oudh eidkundige Dienst in NederlandscK-I n di e 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 

1925 

Derde en Vierde Kwarlaal 


Uitgegeven Joor ket 

KonmMiik Bataviaascli Genootscliap 
van Knnsten en ^W^etenscLappen 


Weltevreden 

ALBRECHT & Co. 


M. NljHOFF 


1926 






OUDHEIDKUNDIG VER5LAG 

OVER HEX 

DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


§ /. Pertfonalia. 

Hierin hadden geen veranderingen plaats. 

§ 2. Reizcn. 

In Juni vergezelde de Chef professor dr. J, Ph. Vogel op een reis langs de 
voornaamste Midden- Javaansche oudheden, waarna hij Malang voor de inspectie 
van tjandi Badoet bezocht. In November was hg eenige dagen te Djokjakarta. 

Dr. Callenfels verbleef na den inspectie-tocht langs de oudheden van Midden- 
Sumatra^ waarover in het vorige kwartaal-rapport verslag is uitgebracht (p. 1 1 vig.), 
tot aanvang November te Medan, vanwaaruit hij reizen maakte naar de Aek 
Lingkoengan, Toeranggi, Soengei Poetih en Raya. Begin November vertrok hij naar 
Java voor een kort onderzoek naar prehistorica in de Pre anger; de rest van het 
jaar bracht hg door op zijn standplaats Wanasaba, vanwaar enkele reizen in de 
residentie Kedoe werden gemaakt. 

Dr. Stutterheim maakte in September een reis naar Bali. Als Secretaris van 
de Restauratie-Commissie woonde hij de vergaderingen der Commissie op 7 en 8 
November te Djokja bij. 

In het derde kwartaal bezocht de Bouwk, Inspecteur geregeld de tjandi's 
Ngawen en Merak (Batara Gana) bij Klaten; verder inspecteerde hij eenige malen 
tjandi Mendoet en de tempels in de Prambanan-vlakte en maakte hij een reis naar 
de tjandi's Lawang, Gedong sanga en Selagrija. In het vierde kwartaal bezocht hij 
behalve de onderhanden zijnde oudheden, het Dieng-plateau en tjandi Pringapoes. 

De bouwk. adj. Inspecteur vergezelde prof. Vogel op dienstreis langs de 
monumenten in het Kedirische, Blitarsche, Malangsche en bij Madjakerta, In 
November bezocht hij nog eens de oudheden bg Madjakerta. Verder ging hi^ bijna 
dagel^ks naar Badoet. 

Voor de reizen van den Fotograaf-Teekenaar en den Bouwk. Opzichter zie 
de verslagen onder § 5, 

§ 3. PublLcatU^. t 

Het Oudheidkundig Verslag over het earste en tweede kwartaal 1925 
verscheen in druk. 



70 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


§ Ge^chenken . 

De volgende boekwerken werden ontvangen. 

Annual Report of the Mysore Archaeological Department for the year 1924, 
Bangalore, 1925, 

Memoirs of the Archaeological Survey of India, No. 27: Pageant of King 
Mindon by Chas. Duroiselle, 1925; No. 15: The Drawing of geometric Patterns in 
Sarasenic Art by E. H. Hankin 1925; No. 20: Origin and Cult of Tara by Hira- 
nanda Shastri, 1925. 

§ Bc^chtrming mn monumcnten en nitm^c opnamcn. 

Over de maatregelen, waartoe de inspectie-reizen van den Chef naar den 
Dieng en de tjandi's Ngawen, M^rak en Badoet aanleiding hebben gegeven, zie 
men de verslagen van de bouwkundige Inspecteurs en den Opzichter. 

In verband met de plannen van de Ardjoe noschool- Vereeniging tot de stichting 
van een schoolgebouwen-complex aan de Oost- en Zuidzijde van ijandi Prambanan 
tusschen den tweeden en derden ringmuur, werd aan den Bouwkundig Inspecteur 
opdracht gegeven een onderzoek naar de mogelijke aanwezigheid van restanten van 
muren, f undam enten en dgl. in het bedoelde terrein-gedeelte in te stellen. Over de 
resultaten van het onderzoek, dat nog in gang is, zal in het volgend kwartaal 
verslag worden uitgebracht (Zie ook pag. 86). 

AVegens het groote belang, dat de Balische architectuur voor de kennis van 
de Hindoe-Javaansche kunst vertegenwoordigt, werd bij besluit van 14 Aug. de 
fotograaf-teekenaar van den dienst aan den heer T. van Erp op diens reis door 
Bali toegevoegd, ten einde behulpzaam te z^n bij het vervaardigen van voor een 
werk over Balische bouwkunst bestemde foto's. Van alle gedurende deze reis 
gemaakte bi)zondere fraaie opnamen, in totaal 221 stuks, ontving de dienst van den 
heer Van Erp een afdruk ten geschenke. 

cr^lag ^an den Boia^^kundigcn Inspecteur a^er de iverkscaambeden 

in Jflidden-Jam* 

Derde kwartaaL Tjandi M r a k ^), district Karang nangka, afdeeling Klaten. 
Nadat de beschikking over de aangevraagde gronden verkregen was, werden de 
lamtoro-stekken voor de prikkeldraad-ompaggering geplant en den toestand van het 

Bij een bezoek van Dr. Oallenfels aan deze tjandi begin 1926 is gebleken, dat de naam 
waaronder bet bouwwerk bij de bevolking bekend staat is tjandi M ^ r a k (naar een pauw die 
daar vroeger baar nest bad of bet pa^wengras dat er groeide). De naam Batara Gana is waar- 
scbijnli)k afkomstig van een b^kel <X panewoe, die Gane^a uit de door de boekengeleerdbeid 
Van dcr Vlis en Ranggawar^i^t beinvloedc — Solo sebe wajang kende. In bet vervolg zal 
de tjandi in de verslagen tjandi Merak worden genoemd. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


71 


terrein voor de ontgraving vastgelegd op de foto's 7547^7550. Bovengronds lagen 
verschillende belangrijke fragmenten van beelden en tempelsteenen reeds vroeger 
fotografisch opgenomen, terwijl op de foto^s genumnaerd 7551 ^ 7555 een klein gedeelte 
te zien is van de vele belangrijke stukken, welke gedurende de ontgraving voor den 
dag z^n gekomen. De penant op foto 7555; de raksasa en bet mooi bebakte kopje op 
7551, de makara in den vorm van een vogel op foto 7554, welk model ook voorkomt 
bij bet eerste tempeltje van Gedong sanga en bij Ngawen, tempeltje II binnenzijds 
van den overdekten doorloop, zijn zeer belangwekkend, Zeldzaam is de ornament- 
toepassing, afgebeeld op een fragment dat op bet pracbtig bebakte makara-fragment 
gelegd is; trouwens, alle steenen en fragmenten tot nog toe gevonden munten uit 
door scbitterend bebakt en buitengewoon fraai gestyleerd ornament. Waarscbijnlijk 
is er in den loop der jaren veel geroofd, maar wij twijfelen niet of er zullen belangrijke 
bouwdeelen in elkaar gezet en beschreven kunnen worden. 

Een merkwaardige steen, groot ongeveer 40 bij 50 centimeter wordt voor- 
gesteld op de foto's 7544 ^ 7546. In een nisje, aan beide zijden begrensd door 
de verbindingsprofielen van kala en makara bevindt zicb, en relief bebakt, een 
vierarmig beeldje zittend op een lotuskussen; de twee voorarmen rusten op de 
in silabouding gevouwde beenen, met eene lotusbloem in de geopende banden; de 
acbterbanden, opgebeven, bouden rechts bet bidsnoer, links den vliegenwaaier; acbter 
bet boofd, dat zeer bescbadigd is, is een glorie gebeiteld. De kala-makara verbin- 
dingsprofielen bebben den gebruikelijken drieledigen vorm met bladversiering langs 
de buitenkanten; ze eindigen ecbter niet in duidelijk uitgebeelde makara' s, maar 
z^n van onderen buitenwaarts uitgebogen en eindigen in takvormige versieringen, 
waarin twee cirkelvormige scbijven boven elkaar zijn uitgehakt; waarscbijnlijk is 
de steen een antefix; de kalakop ontbreekt. In de eerste plaats werd bet terrein 
buiten de ompaggering onderzocbt, om, bij bet eventueel aantreffen van fragmenten 
enz, in de gelegenbeid te zijn, zonder binder te ondervinden van de prikkeldraad- 
versperring, deze binnen de te maken pagger neer te leggen. Het is gebleken dat 
dit voor bet vervolg aanbevebng verdient, want gedurende de ontgraving kwam 
niet alleen een groot aantal steenen en fragmenten voor den dag (wat veronderstcld 
werd) maar tevens nog enkele lagen van drie, symmetriscb ten opzicbte van den 
boofdtempel gelegen tempeltjes. 

Daar de kosten niet beel groot zullen zijn en een grooter terrein niet overbodig 
genoemd kan worden, werd alsnog eene gronduitbreiding aangevraagd, waarop de 
drie kleinere monumenijes zullen voorkomen. 


Tjandi MSndoet. Het stellen der dagobs werd beSindigd; eene teekening 
van den toestand zooals die nu is ^ in platte grond op de boogte der dagobs ^ is 
ondeibanden. 


Ondbeden bij bet Zuiderstrand. 
foto's werd bereids verzonden. 



t teekening met bescbrgving 


cn 




72 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Tjandl P 1 a o s a n. Bij het ontgraven van de grens van het Zuidelijk 
terrein, noodig voor het planten van de lamtorostekkeu voor de prikkeldraad- 
versperring, werden successievelijk opgedolven een in tweeen gebroken steen met 
inscriptie, foto 75^1 (zie onder § 6 ), een monnikskop en kortelings, 12 October, 
een bodhisattwakop en twee beelden; de steenen met inscriptie werden, in afwachting 
dat de bewaarplaats door het Hoofd van den Dienst zal worden aangewezen, 
voorloopig naar Djokja medegenomen; de twee koppen naar Prambanan, terwijl de 
twee beelden ter plaatse gebleven zijn. De paggers z^n zoo goed als gereed, de 
oudheden binnen de ompaggering ziJn nu behoorlijk beschermd; in zake de afbakening 
van het Zuidelijk terrein werd geene tegenwerking ondervonden; het bestunr te 
Klaten is hiermede bekend. 

Oudheden in de kali T j o d e. Door ultspoeling gedurende den laatsten 
^W^estmoesson, was aan de ^^estzijde van de kali Tjode een natuursteen bloot 
gekomen, wat voor de bevolking aanleiding was te trachten meerdere steenen 
machtig te worden; dit kwam ter core aan Saleh, den fotograaf-leerling, die in 
de buurt woont en het mij rapporteerde. Na een voorloopig onderzoek werd 
besloten een en ander te ontgraven, welke ontgraving aan den Bouwk. Opzichter 
werd opgedragen met het voorloopig resultaat afgebeeld op foto's 7513, 7557; de 
opgegraven fragmenten worden aangegeven op foto 7558; de situatie werd in teeke- 
ning gebracht. Uit de fragmenten valt af te leiden, dat zij afkomstig zijn van een 
Islamitisch graf-monumentje. De restanten der natuursteenmuurtjes zijn met zorg 
behakt. Bij ontvangst van den staat van onkosten van de eventueele grondovername, 
zal hiervan aan het Hoofd van den Dienst kennis worden gegeven; het is niet 
uitgesloten, dat deze te hoog zijn in verhouding tot de belangrijkheid van de 
oudheid. 


Tjandi N g a w e n. Er werd doorgewerkt aan het stellen der steenlagen van 
den onderbouw van tempeltje II, terwijl de Westzijde van hetzelfde gebouwtje^ 
waaromtrent door het Hoofd v^an den Dienst eene beslissing genomen werd ^ zoover 
gereed kwam, dat op het omloopende terrasje de fragmenten van de balustrade 
gesteld kunnen worden en in elk geval het omloopen rondom het monumentje mogelijk 
gemaakt wordt. Van de uitgevoerde werkzaamhedea aan de Oostzijde geven de 
foto’s 7-190, 7*191, 7492 en 7494 achtereenvolgens een overzicht, De linkertrapvleugel kon 
met de voorhanden authentieke steenen gecompleteerd worden (foto 7510). Op deze 
foto en op 7511 komt het basement voor van de bouwdeelen, welke den overdekten 
doorloop naar het omloopende terrasje binnen de balustraden flankeeren. De boven- 
band-deklaag van den onderbouw wordt op foto 7511 in het w^erk, en op foto 7495 
afzonderlijk afgebeeld, omdat irf dezen steen door de indieping in het bovenvlak de 
juiste plaats van de onderste ,l^ag van het basement van den overdekten doorgang 
te zien is. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


73 


De opvolging der steenlagen van dit bouwdeel wordt op foto 7510 van boven 
af als volgt gedemonstreerd; het ornament aan den onderkant van den makara-^ 
uitlooper, gemerkt met een stip, sluit aan op dat van de geprofileerde band ////; 
van de ojieflijst er onder /// is de hoogte bepaald op de tweede laag van de makara, 
foto 7510, vsraaraan een klein gedeelte van de ojieflijst afgedamd is door hetzijvlak 
van dien steen; in verband met dezen steen, den makara- en den kala-kop, en den 
trapleuninguitlooper werden dehoogten der vlakke lagen // en / aangegeven. De breedte- 
maat van den gebeelen voorbouw werd bepaald door de breedtemaat van den doorloop, 
duideli)k waameembaar in het beneden-ondervlak van den kala-dorpel, foto 7507 
(welke in de onmiddellijke nabi^heid aangetroffen werd) en door de maten vastgesteld 
door de afzonderlijk opgestelde linker- en rechtervleugel van dezen voorbouw, foto 
7488, links (ten Zuiden) en foto 7448 rechts (ten Noorden) van den doorgang, terwijl 
de dieptemaat (van Oost naar W^est) vast kwam te staan door de hoekpenanten 
en het geornamenteerde paneel daartusschen, in eene steenlaag voorkomend. Foto 
7489 stelt de binnenzijde voor (aan den kant van het omloopende terras) e) van den 
zuidelijken vleugel. Voor alle zekerheid werd de combinatie van doorloop, kalakop- 
dorpel en beide vleugels op den beganen grond gesteld, foto 7507; de maten van de 
kroonlijst der beide vleugels worden aangegeven door de maten in de opstelling bepaald, 
en ten Noorden en ten Zuiden begrensd door de indieping van den deksteen op foto 7495; 
de rechthoekig geprofileerde band is mede gehakt aan den hoeksteen; de vogelband /// 
klopt in lengte en breedte met die van het onderstaande rechtstaand of lichaam; de 
hoogte wordt geverifieerd door de gezamenlijke hoogten van de overgangslijst met 
antefix gemerkt met een driehoek en de drie onderliggende lijsten of banden; zooals op 
de foto te zien is, is de band gemerkt met den driehoek ingelaten in het zijvlak van den 
kalakop-dorpel; beide koppen, voorkomende op foto 7508 werden terplaatse gevonden; 
die, welke op den beganen grond ligt, behoort achter de reeds gestelde ; de lengte- 
maat correspondeert met de doorgang-wijdte, welke w^dte duidelijk op het ondervlak 
van den dorpel waargenomen kan worden. Een der bekroningen rechts (ten Noorden) 
wordt op foto 7509 afgebeeld; de met een driehoek gemerkte steen in de opstelling 
van foto 7507 ontbreekt aan de linkerzgde van den ondersten ojiefband met antefixen, 
deze komt voor op foto 7507 ; overigens kloppen de maten in lengte en breedte. 

De uitwendige vorm en de maten van de eerste laag van het basement van 
het eigenlijke tempeltje konden worden waargenomen op de vloersteenen op 
het bovenvlak van den onderbouw, foto 7497, maar beter nog uit de plaats v’an 
enkele nog in het werk aanwezige steenlagen (foto^s 7496 en 7499), terwijl een 
inwendige hoek van de cella of binnenruimte nog te vinden is op foto 7498, rechts 
boven; op deze foto, links beneden, komt ook voor de onderste steenlaag van den 
rechtervleugel van den voorbouw. Ofschoon de maten van den buitenomtrek bepaald 
konden worden en deze kloppen met de basementlijsten, voorkomende op foto 7512 
(zie ook 7442—7444) z^n de binnenmaten van de^cella niet meer te vinden; daar 
echter het buitenwerk zonder steun van binnen i^oeilijk gesteld kan worden, wordt 
het binnenwerk, waar noodig, in kalistcenen opgetrokken, rekening gehouden met de 



74 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


plaats, welke noodig kan zijn voor het optrekken van de eventueel nog aan te brengen 
binnenbekleeding van de cella. Op foto 7512 komt bet boekstuk voor // (zie ook 
7444) waaraan de zwaarte dcr boekpenanten gebakt is; verder een steen gemerkt 
III, welke steen de onderste laag is van een nisbasementje; de doorsnede van bet 
recbtboekig behakte profiel klopt met dat aan den makara-uitlooper /; (zie ook 
foto 7-^30, onderste laag meer compleet); onder een dergelijke opstelbng past dus de 
band /// van foto 7512 en bierdoor staat ook vast, dat de onderste boehpenant- 
laag op foto 7450 afgebeeld ook werkelijk de eerste en onderste laag is, welke 
gesteld moet worden op den recbtboekig geprofileerden band van foto 7512 //. De 
juiste opeenvolging der boekpenant-lagen is duidelijk op foto 7-^30; de aansluiting 
aan de nisposten met topversiering en kinnari's is tot op deze boogte verzekerd; 
de boogere aansluiting en tevens de bovenste laag van bet boekpenant [wordt afge- 
beeld op de foto 7502, waar bet ornament gestuit wordt door afdamming met een 
vlak bandje, en bet bovendeel van de kinnari de afbeelding van de ondergclcgen 
laag compleet maakt. De boogere lagen worden successievelijk afgebeeld op de foto's 
7503—7505, terwijl voor de aansluiting van de bovenste laag van bet boekpenant 
aan den recbtboekig geprofileerden dekband wordt verwezen naar foto 7500, waarvan 
de gedaante van bet penant aan de onderzijde zicbtbaar is; op foto 7501 z^n de 
twee lagen op elkaar gelegd. In dit verband worde nog gewezen op de aansluiting 
van de gana-band aan de kalakop van nissen en teropelingang, foto’s 7424 en 7448, 
waardoor de juiste boogte van de laatste vaststaat, 

Uit de omliggende desa s werd een groot aantal geomamenteerde en gepro** 
fileerde steenen naar bet tempelterrein vervoerd; uit desa Kala gedang ten Noorden, 
ongeveer 100 stuks; uit desa Ngawen, ten Noorden ongeveer 70 stuks; uit desa 
Saran, ten Oosten ongeveer 120 stuks; uit Poelib, ten Zuiden, 20 stuks; uit Boe- 
kangan, ongeveer 2 paal ten Zuiden 4 stuks ; bet onderzoek en de opsporing worden 
voortgezet, terwijl geen tegenwerking van de bevolking wordt ondervonden; zoo 
noodig wordt bulp verleend indien de steenen vervangen moeten worden* 

Vierde kwarlaaL Tjandi Al 6 r a k. Gedurende de ontgraving in bet vierde kwar- 
taal zijn nog belangrijke fragmenten voor den dag gekomen, niet alleen belangrijk, 
omdat zij een beeld geven van bet artistieke en rijke ornament, maar ook, omdat 
zij wijzen op eene bijzondere arcbitectuur* Het komt vrij wel vast te staan, dat dit 
monument een ^iwaitisch beiligdom is geweest; immers, aan de Zuidzijde werd een 
fragment van een Brahm3.-beeld gevonden (foto^s 7814—5), terw^l op betZuid Oosten 
een fragment gevonden werd op laatstgenoemde foto afgebeeld. De gelaatsuitdruhking 
van dit beeldfragmentje wijkt in zoover af van dat, betwelk afgebeeld werd op foto 
7551, dat bij het laatste de oogen meer neergeslagen zijn. Het Brabma-beeldfragment 
is rondom bewerkt (foto 7815) de boogte van het gclaat is T^/^, de voile boogte met 
makuta 28 c.M.; de acbterzijde^is niet geheel afgewerkt; hieniit zou afgeleid kunnen 
worden, dat het beeld niet rcjidom vrij stond maar in een nis geplaatst was, en 
bet groote Gane 9 a-beeld in de cella opgesteld was. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


75 


De steen, afgebeeld op foto 7817 behoort hoogstwaarsch^nlgk bij de ingangs- 
of portaalafdekldng, terwijl de dorp el van foto 7818 merkwaardig is door de voorstelling 
van de twee Brahmanen, links en rechts van den kalakop, en ongetwijfeld niet minder 
merkwaardig door de afwijkende behakking; de bekende profileering met bladornament 
der penanten loopt namelgk in horizontale richting om tegen bet ornament van den 
kalakop; tot nog toe werd eene dergelgke afwijking van den gewonen regel niet 
aangetroffen. 

De gronduitbreiding in verband met de gevonden fundamenten van drie kleine 
monumentjes aan de Oostzijde werd geregeld, zoodat in het volgende kwartaal, 
na de verplaatsing der twee inlandsche woningen, eventueel de verdere ontgraving 
en het plaatsen der paggers voortgezet kan worden. 

Oudheden in de kali T j o d e. Nadat voor den prijs van tien gulden over^ 
eenstemming was verkregen voor schadevergoeding aan den eigenaar voor afstand 
van grond, werd de ontgraving uitgevoerd; de afgegraven grond werd in de kali 
geworpen (waarvoor van de Irrigatie-afdeeling toestemming was verkregen) en 
afgevoerd. In de grondmassa hoog ongeveer 8 Meter (foto's 7824 — 5) werd geen 
enkel bouwfragment aangetroffen en na af graving van den laatsten meter, bleek, dat 
van het monumentje slechts twee steenlagen waren overgebleven (foto 7826) dus niet 
meer dan op de foto's 7556^7 wordt afgebeeld. Daar het, met dit pover resultant, 
niet verantwoord zou zijn, om een vrij kostbaar kunstwerk te maken tot omlegging 
van de rivierbedding ter plaatse, werden de nog aanwezige steenlagen, om te voorkomen 
dat z^ door een bandjir meegesleurd zullen worden, naar het museumterrein te 
Djokja overgebracht. 

Beelden, enz. te M e d a r i, Daar het niet onmogelijk is, dat onder de oud- 
heden staande voorde administrateurswoning te Medari (tusschen Djokja en Moentilan) 
beelden en andere fragraenten van de tempeltjes te Ngawen afkomstig zijn, werden 
deze geinventariseerd en gefotografeerd (Zie onder § 6 en foto's 7820 — '3). Tijdens 
de verdere sorteeringsarbeid te Ngawen zal uitgemaakt moeten worden of de Nos. 
4, 5, 6, 9 , 16 en 18 bij een der monumentjes behooren. 

Beelden enz. op het erf van den Controleur van M oentilan. V oorloopig 
werden van deze Verzameling naar Ngawen overgebracht twee bouwfragmenten, 
behoorende bij tempel No. II, een nisdorpel en een gedeelte van het beeldvoetstuk 
aan de Westzijde. 

Tjandi Ngawen. In het vorig kwartaal werd de samenstelling van tempel 
No, II verantwoord tot en met den gaya-band, terwijl op foto 7o05 de daarop 
behoorende dekband voorkomt. De opeenv^olging der lagen in verticale richting wordt 
aangeduid op de foto's 7782 en 7785, eerste drie ^gen (verg. foto 7512 bij III en 
7804 aan welken steen een klein gedeelte voo|kpmt van het aan de onderzyde 
ojiefvormig uitgehakte kleed, waarop het beeld eertijds geplaatst was, meer complect 

• 

I 


m 




76 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


aangegeven op foto 7785 vervolgens op foto 7804 de eerste v i e r lagen en op de 
foto's 7781 en 7783 de volgende vijf lagen (van vier tot en met acht) terwijl op de 
laatstgenoemde foto tevens het horizontaal verband wordt aangegeven. 

Op de foto's 7783 en 7786 werd reeds vroeger de juistheid van ligging van 
den dekband van den gaua-band aangetoond; om de juiste plaats van dezen band 
ten opzichte van de dekbanden te kunnen vaststellen en tevens het horizontale 
verband te verifieeren, werden beide banden op den beganen grond gesteld. 

Het is merkwaardig, dat zoowel de steenen van den gana-band als die van 
den dekband bijna alien in den grond (enkele in de desa's) werden teruggevonden ; 
de meesten konden op de oorspronkelijke plaatsen gelegd worden. 

Van den gana-band die aan vier zijden (Noord, Oost, Zuid en W^est) tegen 
de kala-koppen stuit, werd het regelmatig verloop bepaald door de lengten der 
zijden van de vier ware hoeken in verband met de voorstellingen (gana's) en de 
tusschenstaande ornament-afscheidingen ; door de hoeksteenen dezer banden op de 
vier oorsprongen en de aansluiting tegen de kala-koppen zoomede den sprong uit de 
zijden der ware hoeken (foto's 7797^ — 7799). 

W^at de dekbanden betreft, waarvan de hoeksteenen in twee soorten kunnen 
onderscheiden worden, werden die van de voorsprongen bepaald door de aanhakking 
van gedeelten van het ornament van den kalakop (foto's 7798 en 7799 bij O.); 
andere hoeksteenen konden door vergelgking met de breedtematen der zijden alleen 
daar gelegd worden waar zij met de aanvullende steenen die breedtematen compleet 
maakten; foto's 7800 bij O (rechts) en 7797. Omtrent de samenstelling van de 
terugspringende ojieflijst op den dekband kunnen de volgende bijzonderheden 
genoteerd worden, waaruit de juiste plaats van dien band blijkt. 

A. Er zijn vier groote antefixen, waarvan een stuk reeds vroeger op het 
tempelterrein werd aangetroffen (foto's 7801, Zuid en Oost en 7802, West); die 
van de noordzijde is wel aanwezig, maar nog nlet gesteld. 

B. Aan drie stuks zijn de ojieflijsten gehakt, welke dus de juiste doorsneden, 
enz. aangeven (foto's 7799 bij P; 7801 (links) rechts van de antefix; 7802, links van 
de antefix). 

C. Aan de hoekantefixen, waarvan er twaalf stuks voor de completeering 
van den geheelen band noodig zijn en waarvan er tot nog toe tien stuks gevonden 
werden, zijn hier en daar staartstukken gehakt van een ojiefband, waarvan dc 
doorsnede correspondeert met die welke aan de antefixen gehakt z^n (foto 7797 
bij X; 7801, boven O; 7798 bij P; 7800 naast P; en 7802). 

D. Dezelfde omstandigheden werkten mede voor de vaststelling van de tusschen- 
antefixen; het totale aantal dezer moet zestien bedragen hebben, acht voor de vier 
ware hoeken, acht (vier X twee) voor de voorsprongen naast de groote antefixen. Er 
zijn namelijk twee soorten: de eene soort heeft ojiefband-staart stukken van ongcveer 
30 cM. lang, zooals op foto^ 7801 bij P (rechts); bij de andere soort bedraagt 
deze lengte ongeveer 16 Ci\l.f (foto 7798 bij P) welke maat overeenkomt met de 
staartlengte aan de groote antefix bi^ P. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


77 


Daar de lengtematen van den dekband vaststaan, kunnen die van den ojiefband 
in zoover bepaald worden, dat bet aantal antefixen (tusschen-antefixen) aandezijden 
der vier ware hoeken en naast de groote antefixen niet grooter kan zijn dan ^en, 
omdat elke zijde te kort zou zijn voor het plaatsen van twee stuks; verder wordt 
de tusschenruimte tusschen hoek en vlakke antefixen bepaald door bovengenoemde 
maten van 30 en 16 cM,; deze maten geteld bij de breedten van de antefixen 
correspondeeren respectievelijk met die der ware hoeken en die der voorsprongen. 

Daar dus het profiel van den ojiefband — ' het aantal en de verdeeling der 
antefixen — en de lengtematen vast stonden, en deze band in zijn geheel op den 
dekband gesteld kon worden, werd een aanvang gemaakt met het plaatsen der 
groote antefixen in het midden van elk der vier uitsprongen, en wel met die, welke 
reeds vroeger op het terrein aanwezig waren en waarvan verondersteld werd, dat 
hij, naar aanleiding van de vindplaats der drie anderen, aan de oostzijde behoorde 
(foto 7798) vervolgens twee anderen aan Zuid- en ^Vestzijde (foto's 7801 en 7802; 
de vierde, aan de westzijde, welke, in verband met een aanwgzing van de profileering 
b o V e n den ojiefband, gefotografeerd meet worden, werd voorloopig niet gesteld) ; 
daarna werden de hoek- en tusschen-antefixen gesorteerd in twee groepen (zie boven 
onder D) en gesteld. 

Men zou kunnen veronderstellen, dat er nu geene moeielijkheden zouden 
bestaan en de bouwdeelen, zooals ze zijn opgesteld op den beganen grond, in 
het monument overgeplaatst zouden kunnen worden en toch is dit niet het 
geval; zclfs bij dit betrekkelijk kleine monument, waarvan de fragmenten voor het 
grootste gedeelte gevonden werden aan de zijden waar zij oorspronkelijk thuis 
hoorden; waarvan de samenstelling niet ingewikkeld is en het sorteeringsveld 
gemakkelijk kan overzien worden, komen omstandigheden voor, die, aangenomen 
dat alles vast staat, zooals boven verklaard werd, eene verificatie nade 
opstelling op den beganen grond noodzakelijk maken. W^at toch is het geval. 
Nadat alles gesteld was, zooals op foto's 7796 tot en met 7802 wordt afgebeeld, 
bleek, dat in de hoogten der ojiefbanden verschillen bestaan v’^an een tot drie 
centimeter, zoodat b.v. de op foto 7799 met P en P' gemerkte profielen niet in 
eenzelfde vak gebruikt kunnen worden. Het ligt voor de hand, dat een dergelijk 
maatverschil bij zoo"n betrekkelijk klein aantal bouwsteenen in een zelfden band 
voor de opstelling niet verondersteld werd; te minder, omdat tengevolge van 
het verschil in hoogte de bovenvlakken dezer banden niet waterpas kunnen liggen. 
Er moet dus, al is de opstelling — in dit geval in horizontale richting — juist, 
eene opstelling gezocht worden, waarbij de ojiefbanden een geleidelijk verloop krijgen 
en de verschillen in hoogten onmerkbaar zijn. Deze gevallen van niet waterpas 
liggen van steenlagen komen meer voor en worden dan dikwijis door de volgende 
steenlaag genivelleerd. Voor deze tweede steenlaag op den ojiefband zijn aanwijzingen 
gevonden in een der groote antefixen, terwijl hiei^ij dan reeds onmiddellijk bij het 
plaatsen eventueel gerekend kan worden op e^% ongelijke dikte, waarvoor een 
nader onderzoek noodzakelijk is. 




78 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


De bekroningstoppen, waarvan foto^s 7806—7806 drie verschillende typen te 
zien geven, kunnen zoowel behooren b^ tempel No. II als bg No. I. Vooral aan 
de noordzijde, waar de onderlinge afstand slechts ongeveer anderhalven meter be- 
draagt, is het niet onmogelijk, dat de bekroning van tempel No. II op grooteren 
afstand neergevallen, met de fragcnente^n van tempel No. I vermengd zijn. 

Het onderzoek, dat door te weinig plaatsruimte belemmerd wordt, is nog 
niet ver genoeg gevorderd, om dit met zekerheid te kunnen constateeren ; wat de 
bekroning zelve betreft, uit de veel-soortigheid der opgestelde bouwdeclen (foto’s 
7809 — 7811) kan hoogstwaarschijnlijk zekerheid verkregen worden. 

De opstelling op de even genoemde foto's afgebeeld, kan zoowel horizontaal als 
verticaal verantwoord worden, maar de samenstelling van het bouwdeel er onder (het 
rechtstand met ruitvormige versieringen) waarvan vele steenen ontbreken is nog 
niet zeker; bovendien zgn de voetlijsten van het rechtstand evenmin vastgesteld ; op 
foto 7800 komen bij III, II lijsten voor, waarvan eerst verondersteld werd, dat zi^ 
op die plaats hoorden, maar, na meting van een der complete wanden van het * 
rechtstand bleek, dat de basement-listen meer naar binnen geplaatst moesten 
worden en in elk geval niet zooals ze op foto 7800 gesteld zijn. 

De veronderstelling, dat op de tweede laag van dezelfde foto afzonderlike 
torentjes gestaan hebben wordt voorloopig aangegeven bij X en Y van dezelfde foto. 

De weder-opbouw van den tempel werd regelmatig voortgezet, zooals op de 
foto's 7786—7792 te zien is, terwijl 7796, 7799 en 7800 den toestand aangeven in 
de laatste week in dit kwartaal ; de bovenste reeds gestelde band is die, waarop 
de gana-band vervolgens de dekband geplaatst kan worden. 

Zooals op verschillende foto's opgemerkt kan worden, is ^en vak van de oostzijde, 
links van den cella-ingang en den waren hoek aan de Noord-W^estzide niet 
herplaatst, omdat van die bouwgedeelten zeer weinig authentieke steenen werden 
aangetroffen ; om echter een voldoend verband te krijgen in de overige wel gestelde 
bouwdeelen, was het noodig, de open gebleven vakken te dichten; dit geschiedde 
met kalisteenen in cementspecie, en wel zoodanig, dat men altijd nog in de gelegenheid 
zou zijn, de steenen, die eventueel nog gevonden zouden worden, v66r die kalisteen- 
muren te stellen. 

In het laatste van dit kwartaal gaf ik opdracht, den grond aan de \Vestzijde 
nog dieper uit te graven en te onderzoek en en ofschoon dit, wegens de diepte op 
ongeveer vgf meter beneden de aangrenzende sawah's vele moeielijkheden opleverde, 
werd het onderzoek in zoov'er met succes bekroond, dat er nog verschillende steenen 
op die diepte en ongeveer op een afstand van zes meter van af de muren van het 
basement, werden aangetroffen. In den loop der tijden moeten die steenen verder 
en verder zijn afgedreven van de plaatsen, waar z^ oorspronkel^k z^n neergestort. 
Intusschen werd door deze aanwinst de wederopbouw van den waren hoek aan de 
Noord-Westzijde mogelijk. de Oostzijde betreft, is een diepere ontgraving op 

grooteren afstand van den teihpel vooralsnog niet mogelijk, omdat de opstellingen 

van verschillende bouwdeelen in den weg staan (foto's 7802, 7809—7813). 

« 

« 

I 


4 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


79 


Tempel No. I, Op de foto's 77TS — ^7775 is de vcrvallen toestand van dit 
monument^ e afgebeeld v66r de lierstelling. Zooals dit met tempel No, II geschied 
is, werden de verzakte fundamenten aangevuld met een muurwerk van kalisteenen 
in cementspecie ; de verzakking bedroeg aan de Zuid-Westhock en W^estzijde onge- 
veer veertig cM. 

Met het sorteeren der gevonden fragmenten en bouwsteenen van bet basement 
was inmiddels reeds begonnen en een aanvang gemaakt met de herplaatsing aan 
den Zuid-Westhoek (foto 7780). Het verloop en het resultaat der verdere werk- 
zaamheden van herplaatsing werden voorloopig vastgelegd op de foto's 7793 
en 7794. Op deze twee foto^s is de toestand van den bovenbouw tevens afgebeeld 
en men kan opmerken hoe belangrijk ook deze verzakt is ; voor het wegnemen der 
steenlagen werden opnamen gedaan foto's 7779 en 7795, terwijl na het wegnemen 
de geheele ruimte binnen de reeds herstelde muren van het basement werd 
aangevuld met kalisteenen, zooals dit eertijds door de Hindoe-Javaansche bouwmeesters 
eveneens geschied is; eerst daarna werd een begin gemaakt met de herplaatsing. 

Gronduitbreiding. Daar door het Hoofd van den Dienst werd besloten het 
tempelterrein uit te breiden, werden hiervoor de noodige stappen gedaan bij het 
B. B. met het resultaat, dat de regeling tot stand kwam en bereids een begin werd 
gemaakt met het verleggen van den weg. 

Daar de oppervlakte van het tempelterrein door deze uitbreiding zeer belang- 
rgk grooter wordt en de toevoer van water in het zoo laag gelegen terrein naar 
verhouding nog belangrijker, moesten maatregelen overwogen worden hoe het water 
voldoende af te voeren; na onderzoek en metingen bleek, dat deze afvoer aan de 
Zuidz^de, waar de sawahs sterk naar beneden afloopen, mogel^k was; aan deze 
zgde is het noodige verval van minstens een cM. per meter aan te brengen. 
Eerst werd er aan gedacht de afvoerleiding te leggen in den bestaanden slokan, 
die langs den weg in de richting Noord-Zuid loopt; hiervoor zou eene diepere 
ontgraving in verband met den diepte-aanleg der buizen noodig zijn en de slokan 
dus t^del^k gegraven moeten worden in de aangrenzende sawah's, hierdoor zou niet 
alleen schadevergoeding uitgekeerd moeten worden aan de bevolking voor derving 
van sawahoppervlakte, maar ook is het niet uitgesloten dat bij een bandjir het 
water in den slokan de onderliggende buisleidingen zou ondermijnen, Om deze redenen 
werd besloten de betonbuis te leggen in de as van den weg en ze aan het einde 
in verbinding te brengen met meergenoemden slokan. 

Prambanan. Ingediend werd een blauwdruk, waarop het verloop der 
werkzaamheden en de plaatsen der aangetroffen muurresten met de foto-opnamen, 
genummerd voorkomen. 

Tjandi Sewoe. Volgens opdracht van den ^hef werden aan den fotograaf- 
teekenaar de plaatsen, te zamen ongeveer honderd Sskiks, aangewezen, van waar de 
bouwvallige tempelijes gefotografecrd zullen worden. 




80 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Werkprogramma voor voorzieningen te treffen aan de oudheden op het 
Di’dng-plateau. 

Met uitzondering van tjandi B i m a verkeeren alle monumentjes in zoodanigen 
staat van verval, dat het niet mogelijk is, maatregelen te treffen om dit verval 
afdoend tegen te gaan. Blljvend behoud zal dan eerst verzekerd zijn, indien de monu- 
mentjes worden afgebroken en weer opgebouwd. Door het Hoofd van den Dienst 
werd opdracht gegeven, in afwachting van het beschikbaar komen van fondsen en 
werkkrachten, voor een dieper ingrijpende voorziening, de gevaarlijkste gedeelten te onder- 
zoeken en de noodzakelijkste maatregelen te treffen. Met de uitvoering werd belast de 
Bouwkundig Opzichter Van Coolwijk met den mantri eerste klasse Hardjowisastro. 

Tjandi Ardjoena. Daar het voorportaal bij de aansluiting aan de muren 
belangrijk is uitgeweken en sterk naar het W^esten overhelt, is het wenschelijk het 
geheele portaal af te breken en zonder bijvoeging van nieuwe steenen weder op te 
bouwen; de steen gebruikt voor ondersteuning van het zuidelijk penant van dit portaal 
kan wederom voor hetzelfde doel gebruikt worden. Daar de dorpels voor de 
afdekking van de portaalruimte gebruikt alle gebroken zijn en eene vervanging door 
nieuwe steenen kan vermeden worden door het nemen van tijdelijke maatregelen 
(in afwachting van eventueelen afbraak en herbouw) werd, na onderzoek en overlcg 
besloten, houten jukken ter ondersteuning aan te brengen. De binnenruimte, ook 
van het portaal, voor zoover noodig aan te vullen en de traptreden goed te leggen. 
De losliggende steenen van het dak, zoo goed mogelijk te ondervangen, maar wegens 
het hieraan verbonden gevaar van instorten niet weg te nemen. 

Tjandi S ^ m a r. De uitgeschoven steenen aan den Zuid- Westhoek voor 
zoover mogelijk op de oude plaatsen te leggen en te ondervangen, 

Tjandi Srikandi. De twee penant en van het voorportaal, welke aanmerkel^k 
van de portaalmuren zijn afgeweken, en de daarop rustende, uit twee steenlagenbestaande 
kalakop af te breken en wederom, in verband met de muren, te herplaatsen. Daar 
het laten zakken op den beganen grond van den kalakop zonder hijschtoestel niet 
mogelgk is, zal een steiger gemaakt worden, waarop de kop tijdelijk neergelegd zal 
kunnen worden. De ruimte tusschen de portaalmuren aan te vullen en deugdelijk 
aan te stampen met puin vermengd met zwaren grond en voor toegang naar de 
cella een tijdelijke trap te stapelen. Een en ander is wenschelijk, omdat: le de 
buitengrond (tusschen tempelmuren en oorspronkelijke ringmuurtjes) te diep is 
afgegraven ; 2e de steenen in den doorgang naar de cella veel te laag geplaatst 
z^n; 3e de portaalmuren, v^ooral aan de onderzijden, te veel zijn ondermijnd. 

Er werd overwogen een houten schoorwerk aan te brengen, maar daar de 
kroonlijst nog slechts uit een paar lagen bestaat en de horizontale balken, waartegen 
de schoren gesteund zouden mS^^ten worden, onder de kroonlijst aangebracht zouden 
moeten worden, zou het niet orfmogelijk zijn, dat — door het spannen der schoren — 
de niet zware kroonlijst iets gelicht zou worden en het onderstaande muurwerk. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


81 


dat toch reeds neiging vertoont tot vallen, nog meer zou gaan overhcllen. Dit zou 
weliswaar, eenigszins voorkomen kunnen worden door het plaatsen van stijlen, 
welke zuiver tegen de muren zouden moeten aansluiten en vcrbonden aan boven- 
genoemde horizontale balken en schoren, maar zelfs dan zou de ondersteuning niet 
afdoende kunnen geschieden, afgezien nog van het feit, dat het tempeitje door het 
schoorwerk bijna geheel aan het gezicht onttrokken zou worden. 

Tjaadi Sembadra. De bezwaren genoemd bij Srikandi ten aanzien van 
het aanbrengen van een schoorwerk gelden ook voor dit tempeitje; hier komt nog 
bij, dat de onderste steenlagen van den bovenbouw voor een groot deel 
ontbreken, zoodat het schoorwerk zich ook zou moeten uitstrekken tot dezen 
bovenbouw. Overigens zal getracht worden uitgeweken steenen naar binnen te 
schuiven en niet ondersteunde lagen te onderstoppen. Het ondervangen van den 
bovenbouw is vrijwel nutteloos, daar de noodige steunpunten, waarop de aanvulling 
zou moeten dragen, te bouwvallig zijn en het geneesmiddel in dit geval erger zou 
zijn dan de kwaal, omdat de, door ondersteuning van de bovenlagen, in grootere 
spanning gebrachte binnenruimte-afsluiting naar beneden zou tuimelen, en de onder- 
gang van het geheele tempeitje ten gevolge zou kunnen hebben. 

Tjandi Gatotkatja. Dit tempeitje is aan de Zuidzijde vrij goed bewaard 
gebleven maar aan de Noordzijde belangrijk uit elkaar gerukt; er zal getracht 
worden de grootste gaten aan deze zijde te dichten. Aan de Oostzijde is een groot 
gedeelte van het basementplint verdwenen; de piaats gehad hebbende opstapeling 
is voor ondersteuning geheel nutteloos; deze zal dus worden weggenomen en op 
degelijke wijze herplaatst. De buitengrond is ook hier veel te diep afgegraven, terwijl 
daarentegen het terrein buiten het oorspronkelijke tempel-ringmuurtje, in het geheel 
niet is afgegraven, zoodat het tempeitje in een put staat en het hemelwater geen afvocr 
heeft. Het verdient overweging dezen grond (later) alsnog af te graven en het niveau 
van den grond binnen de oorspronkelijke ringmuurtjes op het vereischte peil te 
brengen. De binnenruimte zal intusschen aangevuld worden. 

Tjandi B i m a. Enkele losliggende steenen van het vuorportaal zullen goed 
gelegd worden, tei*w^l zal worden nagezien, of het mogelijk is door het bijleggen 
van enkele steenen het gat in den top van de cella-afsluiting te dichten. De vloer 
in de cella zal voor zoover noodig aangevuld worden. De vloer in het portaal en 
de grond waarop die vloer gelegd is, is tot een diepte van ongeveer een meter 
weggehaald; deze ruimte zal wederom worden aangevuld en aangestampt tot de 
vereischte hoogte. 

Door het te diep uitgraven van den grond rondom het tempeitje binnen 
het thans verdwenen achtzljdige ringmuurtje, is het verschil in hoogte van den vloer 
in de cella en het niveau van den buitengrond groojfer dan het werkelijk moet zijn; 
daar dus de twee treden, welke oorspronkelijk ^^gang gaven naar de cella, nu 
onvoldoende van hoogte z^n, zullen tijdel^k twee treden bijgelegd worden. 


I 




82 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Tjandl Dwarawati. Voor ondersteuning van het tempeltje zal aan de 
Oost-, Zuid- en iNoordzijde het plint hersteld worden. Het hoekpen^t Noord-W^est 
is tot een hoogte van negen lagen belangrijk naar buiten uitgeschoven. Deze 
steenlagen zullen wederom op hunne plaats gebracht worden en te dien einde de 
hoeksteen van de kroonlijst (waarvan slechts een steen aanwezig is) gelicht en 
tijdelijk ondersteund worden. De gedeeltelijk afgebroken vloer van de cella zal 
aangevuld worden. Van het dak zullen enkele losliggende steenen ingeschoven 
en/of ondervangen worden. 

V^erdlag mn den Bouwkundig Adjunct-Indpecteur over de 
werkzaamheden op Oodt-Java. 

Derdt kwartaaL Nadat in het einde van het vorige kwartaal de stukken bg 
tjandi B a d o e t gesorteerd en op het terrein opgesteld waren, werden van de 
Oost-, Noord- en Westzijde gedeeltelgke reconstructie^teekeningen gemaakt. Op 
deze teekeningen werden tegelijk de lacunes in de geornamenteerde part^en aan- 
gegeven, waardoor een gemakkelijk overzicht verkregen werd in welke verhouding 
het ontbrekende tot het aanwezige materiaal staat. Hieruit bleek dat voor de 
genoemde zijden een gedeeltelgke reconstructie van den teerling goed uitvoerbaar 
was, waarom dan ook een voorstel in dien geest werd ingediend. 

Intusschen werd het kleine voetstukje bij de desa B e s o e k i onder handen 
genomen. Voorzoover noodig, werden de wanden afgehaald en opnieuw gesteld. 
Met behulp van de bi) de ontgraving teruggevonden oude stukken gelukte het enkele 
onderdeelen te completeeren. Zoo zijn o.a. twee reliefs op de Noordzijde in hun 
geheel hersteld terwijl erboven nog een stuk van de bekronende lijsten herplaatst 
kon worden. • 

Na afloop der werkzaamheden te Besoeki werden te Panataran van 
het Naga-monumentje en het tempeltje met jaartal enkele voegen, die al te scherp 
afstaken hij de al donkerder wordende steenen, wat uitgehakt en bijgekleurd. Een 
reis naar Blitar werd tevens benut, om nog eens een bezoek aan tjandi Soem^ 
berdjati te brengen, waar nog enkele detail-opnamen gedaan moesten worden 
voor de aanstaande publicatie. 

Half Augustus kwam de beslissing van den Chef inzake de reconstructie 
van tjandi B a d o e t. Direct daarop werd met de werkzaamheden aangevangen. 
In een vorig verslag vermeldden we reeds, in welk een desolaten toestand het 
resteerende van het monument verkeerde. Hoofdzakelgk is dit het gevolg van dc ten 
eenen male onvoldoende fundeering van het eigenlijke tempellichaam, waardoor deze 
ongeveer 60 cM, in den voet was gezakt. Het is te begrgpen, dat de wanden van 
den voet den enormen zijdelingschen druk, die bij de verzakking ontstond, niet 
hebben kunnen weerstaan maa^ naar buiten zijn uitgeweken. Er lag dan ook letterlijk 
van den geheelen voet geen ;&t^en meer behoorlijk op zgn plaats. Alvorens dus tot 
dc reconstructie van den teerling over te kunnen gaan, was het noodzakelijk eerst 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


83 


den voet te herstellen. Deze werkzaamheden zgn thans in vollen gang. Het zal 
echter nog eenigen t^d duren, voordat dit alles gereed is en met de eigenl^ke 
reconstructie kan worden begonnen. 

T^ierdt kwartaaL Bij de afbraak van de wanden van den voet bleek duidel^k, 
dat de verbreeding beneden aan den voet, een later aanbouwsel is. Oorspronkelijk 
waren de vlakke wanden ongeveer 40 cM. booger en liepen beneden met een paar 
simpele voorsprongen in een vlak plint uit. Op foto No. 7468 is duidelgk te zien, 
boe de vroegere toestand is geweest en op welke manier de latere verbreeding 
tegen den voet is aangebouwd. 

\Vat eigenbjk bet doel van deze verbreeding is geweest? Het kan, dunkt 
ons, moeil^k iets anders z^n dan een maatregel, om bet verzakken van den voet 
tegen te gaan. A1 beel spoedig moet de absoluut onvoldoende fundeering van den 
bovenbouw merkbaar z^n geweest. Het l^kt ons zelfs niet onmogelijk, dat bet reeds 
b^ den bouw gebleken is. Dat de getroffen voorziening niet afdoende is geweest, 
daarvan bebben we de bew^zen voor ons. Dit neemt evenwel niet weg, dat z^ uit 
een constructief oogpunt is aangebracbt, want dat met de verbreeding een estbetiscb 
doel werd beoogd, is moeibjk aan te nemen. In de eerste plaats verminderde ze de 
razing van den voet, maar bovendien bedekt de verbreeding een gedeelte van dc 
trapspiegels, die door dc terreinverbooging tegelijk bun plint verloren, waardoor 
de ornamenteering op nagenoeg gel^ke boogte komt met bet terrein, wat een 
zonderlingen indruk maakt en nooit de bedoeling van den bouwmeester kan z^n 
geweest. 

Om tot een goede berstelling van de wanden te komen, was bet noodzakelgk, 
dat eerst de gebeele latere aanbouw werd weggebaald en daarna de wanden tot 
en met bet oorspronkel^ke plint werden afgebroken. Het uitgangspunt van den 
wederopbouw was de ^Vestz^de, omdat deze, bebalve de uitwendige boeken, nog 
goed in verband zat en nagenoeg niet verzakt was, zoodat de wanden bier niet zoo 
diep beboefden afgebroken te worden en we bier tegel^k een goed bouvast badden. 
Met de Westz^de werd ook de trap weer voor een gedeelte bersteld. Aan den 
Noordkant werd gebjk met het optrekken van de overige wanden bet groote 
breekgat gedicbt. Zoodra de wanden op voldoende boogte waren opgetrokken, werd 
ook de latere verbreeding van den voet weer bersteld, De Zuidel^ke helft van de 
Westz^de, de Zuid- en de Oostz^de werden voorloopig opgebaald tot de boogte, 
zooals die bg de ontgraving werd aangetroffen. De Noordelgke belft van de 
Westzgde en een gedeelte van de Noordzgde daarentegen werden gecompleteerd 
en zullen tot op de oorspronkelgke boogte gebracbt worden, zoodat op den N,^^, 
hoek het oude silhouet wordt verkregen. Voor de juiste boogte van den voet 
bestonden verscbillende gegevens. In de eerste plaats stond op bet punt, waar de 
Noordel^ke trapvleugel bg de Westz^de aansluity'een steen, die de zuivere boogte 
aangaf, omdat z^n bovenvlak een deel van den vip^r uitmaakt. Acbter dezen steen 
was de oorspronkeli^ke bevloering ter breed te van de portiek compleet. Dit vloer- 




84 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


gedeelte leverde waardevolle gegevens. Ten eexrste gaf ze vanzelf de juiste hoogte 
van den voet aan^ maar bovendien kon er, daar de plintstukken hn van de eigenl^ke 
teerlingbasis hn van de portiek ongeveer 2 cM. waren ingelaten, nauwkeurig den 
terugsprong van bedoelde basis en den voorsprong van de portiek uit opgemeten 
worden. Voor de hoogtebepaling van den vlakken wand bestonden bovendien nog 
twee andere gegevens. Van den N.O. en Z.O. boek nml. werden de hoekstukken 
compleet teruggevonden^ zoodat ook deze de ware hoogte aangaven. 

Nadat de wanden van den voet zoover hersteld waren, volgde het afbreken 
van de teerlingbasis. Zooals reeds vroeger vermeld is, was dit gedeelte door een 
onvoldoende fundeering ongeveer 0.60 M. in den voet gezakt. De foto's na de ont^ 
graving geven een beeld van bedoelde verzakking. Daarbg kwam nog, dat de Noordz^de 
voor een groot deel was weggebroken. Om nu bg den wederopbouw een vast punt 
te hebben, waardoor de juiste richting van de portiek ten opzichte van den trap 
enz. bekouden bleef, werd eerst slechts een gedeelte nml. de Zuideli^ke helft van de 
portiek met een aansluitend stuk van de teerlingbasis afgebroken en opnieuw gesteld. 
Eerst nadat dit gedeelte weer behoorli^k overeind stond^ werd het overige tot op de 
fundeering van padas-bloksteen afgebroken en op het terrein uitgelegd. Op deze 
grondslag, die door de groote druk tot 4^n vast geheel was saamgeperst, werd een 
nieuwe breede fundeering aangelegd. Oaama volgde het terugplaatsen van de teerling- 
basis. Het stellen van de verschillende geledingen bracht geen b^zondere bezwaren 
mee; wel moest natuurli^k voor een nauwkeurige maatvoering gezorgd worden. 
Voor zoover het de W^est-, Zuid- en Oostzi^de betrof, was dit nogal gemakkel^k, 
omdat van deze z^den de plintstukken compleet waren. De lengte van de Noord- 
z^de moest echter uit fragmenten van den teerling gemeten worden. Verscheidene 
plintstukken ontbraken; van het direct op het plint volgende ojief werden echter 
alle authentieke stukken tcruggevonden. De plaats van het sierstuk beneden aan 
den voet van de nis kon eveneens uit de teerling-fragmenten opgemeten worden. Van 
de vlakke Igst tusschen het ojief en halfrond waren verscheidene stukken verbrgzeld, 
zoodat deze door nieuwe stukken vervangen moesten worden. het einde van het 
kwartaal was het stellen van deze li^st )uist gereed. 

Voor het interieur van den tempel is het verdere onderzoek succesvol geweest. 
V^at het aspect van de wanden betreft, staat dit nu absoluut vast. De gegevens 
hierop werden aan den bouw zelf gevonden. Op foto No. 7566 is te zien, hoe de 
wanden boven den vloer teragspringen. Vlak boven dezen terugsprong, beginnen de 
nissen, waarvan de plaatsen nauwkeurig door de oude stukken, die over de geheele 
Zuiderl^ke helft van de kamer nog compleet z^n, werden aangewezen. In de eerste 
is aan de VT estz^de, ter weersz^de van den doorloop tusschen de portiek en de kamer 
een smalle nis geweest, en verder in de as van de overige wanden een iets breedere 
nis. In totaal waren er dus in de kamer 5 nissen. Deze waren alien door vlakke, 
van beneden hoi uitgekapte steehen, afgesloten. De deksteenen werden, de een wat 
meer de ander wat minder, besc^adigd teruggevonden. Behalve de deksteenen kwamen 
ook nog verscheidene hoekstukken voor den dag, waarvan de oorspronkeli^ke plaatsen 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


85 


in de kamer aangewezen konden worden, en waarvoor ievens de bgpassende dorpels 
gevonden werden. Tegelijk gaven deze hoekstukken door een zorgvuldige sorteering 
complete niswanden, zoodat ze ook de hoogte van de nissen bepaalden. 

In November werden de oudheden in de omgeving van Madjakerta 
bezocht. Van deze gelegenheid werd tevens gebruik gemaakt, om de interessante 
werkzaamheden van den beer Maclaine Pont te bczoeken. Omtrent de bezochte 
oudheden valt niets bijzonders te rapporteeren. 

De opzichter maakte de monumenten in het Blitarsche> Kedirische en Madja- 
kertasche schoon en vemieuwde zoo noodig de paggers. 

Vcr^La^ mn dea Boui^kundig Opzichter. 

Derde en vierdc kwartaaL Om het tempelterrein van Plaosan werd een 
prikkeldraad-ompaggering aangebracht. Het terrein ten Zuiden van Plaosan werd 
eveneens ompaggerd en het toegangshek in den Noord-W^esthoek geplaatst. Te 
E^o^a werd een onderzoek ingesteld naar muurresten in de kali Tjode ten Oosten 
van kampong Djetis. Het ontgravene werd in teekening gebracht. Door den Bouw- 
kundig Inspecteur werden enkele opnamen gemaakt. 

Met den Bouwkundig Inspecteur vertrok ondergeteekende 14 December naar den 
DiSng om aldaar, volgens aanwgzingen van eerstgenoemde, aan de nader te noemen 
tempels de noodzakelijkste voorzieningen te verrichten. 

Tjandi Ardjoena. De lagen boven de dorpels van het voorportaal werden 
voorzichtig weggenomen en op den grond geplaatst, de gebroken achterdorpels 
werden tijdel^k op de kroonl^st van den tempel gelegd, daama werd geprobeerd den 
in drie stukken gebroken voorsten dorpel, waarvan de buitenste stukken op de muurtjes 
van het voorportaal rusten en het middenstuk b^ den tempel op den grond ligt, 
langs een hellenden steiger te laten zakken ; daar echter de stukken van die 
afinetingen zign dat zonder voldoende materiaal, als takel en zwaar manillatouw, 
dit niet zonder groot gevaar mogelijk was en genoemd materiaal niet direct voor- 
handen, werd hiervan afgezien en de 2 stukken middels eenige schuin geplaatste 
en^onderling verbonden stutten een paar cM. gelicht. Na afloop hiervan konden de 
muur^es laag voor laag afgebroken worden; alles werd goed schoongemaakt en de 
muurtjes weer opgebouwd. De aansluiting aan den muur van het tempeUichaam 
is nu weer normaal. De dorpels werden op him plaats gelegd en in den doorloop 
langs de muur^es een paar houten jukken geplaatst, over deze jukken werden bailees 
gelegd, zoodat de gebroken dorpels voldoende steun h^ben. Nadat deze werkzaamheden 
gereed waren, werden de lagen boven de dorpels weder op him plaats gebracht. 

Aan de Oostz^de werden de groote steenen naast de nis zoo goed mogel^k 
gestopt, enkele gevaarl^k liggende steenen van het d^ werden ingeschoven. 



86 


OUDHETDKUNDTG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Tja^di Semar. De Zuid-W^esthoek van dit tempeltje, die op vallen stood, 
werd voorzichtig afgebroken. Alles werd goed schoongemaakt en daarna weer 
opgebouwd; voor ontbrekende steenen werden nieuwe ingevoegd en gedeeltel^k niet 
ondersteunde steenen onderstopt. 

Tjandl Srikandi. Evenals bij tjancji Ardjoena werd de uit twee lagen 
bestaande kalakop, die op de penanten van bet voorportaal rust, een weinig gelicbt, 
daarna werden de penanten van de muurtjes van bet voorportaal afgebroken en 
wederom in goed verband met deze muurtjes opgebouwd. Na afloop biervan werd 
de dorpel weder op zgn plaats gelegd, De ruimte tusscben de muren van bet voor- 
portaal werd met puin en zwaren grond aangestampt, Als toegang werd een steenen 
trap gestapeld. 

Wegens verbouwing van de pasanggraban, waardoor de gelegenbeid tot 
logeeren benomen werd, moesten de werkzaambeden worden afgebroken en keerde 
rapp. naar Ojokja terug. Begin van bet eerste kwartaal 1926 zullen de voorzieningen 
aan de overige tempels op bet Di*dng-plateau ter band genomen worden. 

Voor de overige werkzaambeden zie onder § 9. 

V trying van den Fotcgraaj-Teekenaar. 

Derde en vitrde k^^artaaL In aansluiting aan de werkzaambeden in bet tweede 
kwartaal zette rapporteur bet werk voort aan Tjandi Loemboeng, op de "West- 
belling van den Merapi in de desa Sengi. Van 6— 16 Juni werden de werkzaambeden 
onderbroken en te Djokja Tjandi Asoe in teekening gebracht. Van 17^25 Juli werd 
ontgraafwerk verricht op de W^estzgde van Tjandi Loemboeng; aan de Noordzgde 
werd op ad vies van den bouwk. Inspecteur niet gegraven, aangezien een zeer groot stuk 
mergelsteen tegen bet soubasement aangedrukt Hgt. Van de tjandi werden 11 
opnamen gemaakt (18 X 2-J) ; geteekend werden: vooraanzicht W^estzgde, z^aanziebt 
Zuidzijde, aebteraanziebt Oostzijde en bovenaanziebt. 

Den 25sten November werd, ingevolge een den vorigen dag van den Bouwk. 
Inspecteur ontvangen opdraebt, aangevangen met bet onderzoek naar bet beloop 
van den 2den en 3den ringmuur van Tjandi Prambanan. Op bet Oosten werd met 
de ontgraving aangevangen; onmiddell^k werd een gedeelte van den 2den ringmuur, 
noordelijk van de as, blootgelegd. In bet gebeel waren nog twee lagen andesiet- 
steenen aanwezig; bier en daar werd naast dezen muur nog de derde daarboven 
gelegen bebbende laag teruggevonden. Elen reconstructie-teekening van dezen ringmuur 
zou voorbarig zgn, daar missebien nog meerdere stukken elders en wel voomamel^k 
onder den weg op bet Noorden gevonden kunnen worden. 

Dienzelfden dag werd ter plaatse van den derden ringmuur gegraven en werden 
eenige fragmenten gevonden, Zuidelgk van de as op bet Oosten. Den 2den Dec. 
braebt de verdere ontgraving v^ den 2den muur aan bet Uebt, dat deze een voorsprong 
bad; deze werd opgemeten, en in kaart gebraebt. Noordel^k van de as was alles 


i 


\ 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


87 


nog intact (d.w.z. de fundeerlng), doch Zuidel^k daarvan lag alles door elkaar en 
was er geen verband meer te vinden. 

Den Ssten werden in den Noordhoek van dezen Oostelqken voorsprong zeven 
aardewerk-potten gevonden op een diepte van 0 80 M. en alle onderstboven bij en 
op elkaar liggend (plattegrond onder letter B). 

Er werd doorgewerkt tot den 16den Dec., dock zonder verder resultaat. 

Van den 16den tot den 27sten heeft rapporteur door ziekte geen leiding aan 
de ontgraving kunnen geven; dat werd gedurende dien tijd door den Bouwk. Inspec- 
teur gedaan. 

Den 28sten bervatte rapp. bet werk en werd er op bet Oosten, Noordel^k 
van de as een muurfundeering gevonden, welke parallel loopt aan den 3den ringmuur- 
noordz^de. Op een naar bet Zuiden gekeerden voorsprong van dezen muur werd 
een kendi aangetroffen, welke naar W^eltevreden werd opgezonden (plattegrond 
onder letter A; de op foto 7766 voorkomende kendi is een nieuw exemplaar, op de 
plaats van de oude gesteld). Overal moest daarna de grond met den meesten spoed 
worden gedicbt, daar de bevolking een begin maakte met de sawab^bewerking. 

§ 6. EpLgraphU en Iconographie. 

Op voorstel van den Oudheidkundigen Dienst werden door den Directeur 
van Onderwgs en Eeredienst bij circulaire van 2 Nov. No. F 19/1/12 de Hoofden 
van Gewestel^k Bestuur nog eens herinnerd aan de bestaande voorschriften omtrent 
den uitvoer, den aankoop en de opzending van voorwerpen van oudbeidkundig belang, 
bet wegscbenken ervan aan musea, alsmede de aanspraken, die bet Gouvemement 
op zulke voorwerpen kan doen gelden. Tevens werd nadrukkel^k onder de aandacht 
van genoemde Hoofdambtenaren gebracht dat vondsten van arcbaeologiscben en 
prehistorischen aard eerst dan hunne voile waarde kunnen verkrijgen, indien z$ 
zoo spoedig mogelijk aan bet Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst worden 
gerapporteerd, onder toezending van een schetskaartje der onmiddell^ke omgeving en bet 
omringende landschap benevens een foto (teekening) van de vondst in den toestand 
waarin z^ werd aangetroffen. 

In aansluiting met wat in bet vorige verslag p. 19 door Dr. Callenfels over 
de opsporing van den steen van Kalasan werd gerapporteerd, kan tbans worden 
medegedeeld dat dank zq de bemoeiingen van mevrouw Resink-AVilkens deze bekende 
inscriptie is achterhaald op bet erf van den beer J. O. Feenstra, ingenieur b^ de 
Sultanaatswerken te Djokjakarta. Gebleken is dat de steen in de laatste halve eeuw 
Djokja niet heeft verlaten. Tot i 1896 bevond bij zich in bet bezit van den beer Jacob 
Dieduksman; daarna, tot i 1917, op bet erf van de Inlandsche vrouw van w^len Gerard 
Dieduksman, in de desa Goenoeng K^ntoer, waar h^ door den beer Feenstra werd 
aangetroffen. Na langdurige onderhandelingen, waarbij mevrouw Resink, de Resident 
van Djokjakarta, de beer Th. van Erp, P. A. Ma^gkoe Negara en Dr. Djajadiningrat 
bunne zeer gewaardeerde tusschenkomst verleenden, kon ten slotte de steen voor bet 
Museum te Batavia worden aangekocbt, waar bi^ als D 147 is ingeschreven. 

I 


% 


t 



88 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Onder de in de Residentie Djokjakarta gedane vondsten verdienen vermelding 
een bijzonder fraaie bronzen beelden: een Padmapani, boog 27 c.M.; een 

vierarmige Awalokite^wara, h. 25; een idem h, 20; een W^airocana in Sambbogakaya: 
Ovaal dubbel lotuskussen op rechthoekig voetstuk. Godbeid zittend in vajrasana^pose 
in groot ornaat; twee-armig; de beiden banden in dvaja-mudra voor de borst; 
acbterstuk van boven spits toeloopend, met vlammenrand en pajong; afk. ds. 
B a t i k a n, onderdistr. Djaga dajoh, distr. Srandakan, regentscb. Bantoel. Een 
Wairocana: rond dubbel lotuskussen op vierkant voetstuk, aan welks z^- en 
voorkanten juweelpotten met afbangende juweelsnoeren zijn geplaatst (8 in getal); 
onderrand van voetstuk op de vier boeken door zittende leeuwtjes gedragen. Buddba- 
figuur in vajrasana-pose; de linkerb. geopend in den scboot, de recbterb. in witarha- 
mudra. Hooge usnlsa, urna^ recbterscbouder ontbloot; linkerscbouder door een slip 
van bet kleed bedekt. Hoog 15 c.M, Afk. sawab ten Oosten van de desa Badowi, 
Kaloeraban Monggang No. 25; onderdistr. Sawaban, distr. Kretek, reg. Bantoel. 

De bronzen zijn door bet Zelfbestuur aangekocbt ten beboeve van een te 
Djokja te sticbten museum. 

Bg de omrastering van bet l^andi-Plaosan-terrein werd in September door 
den beer Perquin een uit twee stukken bestaande steen (totale lengte 1 Meter) met 
inscriptie in oud-Javaansch schrift gevonden (zie biervoor p. 71). De inscriptie luidt: 

/ / anumoda sang bam^as pu jum^ndang 

„Gift van sang bamSas pu Jum§ndang'\ Het woord anumoda, dat bier 
moeilqk iets anders dan ban aanduiden, komt ook voor ^ in den 

eenigszins afw^kenden vorm anumodana — op een bij tjandi Sewoe gevonden 
steen (R. O. C. 1902 p. 65; O, V, 1912 p. 26), Een pu JumSndang is van elders 
voorzoover wij weten niet bekend. 

Hiemieuwde pogingen om bet restant van de Ngandjoe k-vondst voor de 
colleciie van het Kon. Bataviaascb Genootscbap machtig te worden, stuitten af op 
het exorbitant booge bedrag dat de tegenwoordige bezitter ervoor vraagt, Dat nog de 
meeste verzamelaars een handelsartikel in oudheden zien en deze van bekrompenbeid 
getiugende opvatting telkens weer de belangen van de wetenscbap in het gedrang 
brengt, is een waarheid die aan dit geval, waar het er vooral op aankomt de 
Ngandjoeksche mandala compleet te bezitten, duidelqk wordt gedemonstreerd. 

De beer Altona, opperboutvester van Zuid-Saradan, rapporteerde de volgende 
oudheden in het Oosten der houtvesterq Padjaran (grens Kediri^ Madioen) : 
1. Een steen zuUtje^ Toegoe Sela Hadji, precies op de huidige grens Kediri^Madioen 
bg de boschgrenspaal No. G. 206/K 1650; in de nabijbeid is blqkens het voorkomen 
van vele krewengs een nederzettii^g geweest. 2. Ongeveer 200 M. ten Oosten biervan 
een lage beuvel waarop een fundament van 4x6 M. bij de bevolking bekend als 
„pertapan''. Ten Westen van 'toegoe liggen Radjeg wesi en Pager wadja, bet eerste 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


89 


een vindplaats van baksteenen^ het laatste van vele wapens. 3. Langs den weg van 
Djenengan naar Blora, te midden van een halve K.M. strook, met krewengs bezaaid 
terrein, een bidplaats met twee zuilt)es, het eerste, hoog 69 c.M. vertoont op de 
schacht aan vier zgden een sterk gefigureerd Qri; het andere bestaat uit drie 
verdikkingen — te vergel^ken met de ^^kumbha's van de Midden- Javaansche pilasters^ 
de onderste met 7, de middelste met 4 en de bovenste 8 mystieke figuren> waarvan 
alleen de middelste als een gefigureerd 9 r I is thuis te brengen. Daarbij een steen 
in den vorm van een phallus met een los, in doorsnede V-vormig, afvoergoo^e 
en nog eenige ruw gevormde steenen dierfiguren, bekend als watoe fjeleng. 

Van den heer A. C. Tobi, Controleur B. B. ontving de dienst een tweetal 
foto's van een bgzonder fraaien en gaven bronzen urn (afkomstig van het distr. 
Selakaton, nab^ de DiSng, Res. Semarang), die hierachter geproduceerd zi)n. Een 
dergelgk voorwerp werd indertgd aangetroffen bg het fundament achter tjandi Poenta- 
dewa op den DiSng (Krom, Inleiding I, 1923 p. 198). 

De bekende antiquair, de heer D. van Mullem, vestigde onze aandacht op 
een steenen beeld, liggend op het te koop aangeboden gemeente-terrein tegenover 
de Harmonie te Weltevreden. Het stuk ^ dat een nandin met aan de rechterz^de 
een koe^ bleek te z^n ^ werd naar het Museum overgebracht. 

Aan de oudheidkundige resultaten der Midden-Oost-Bomeo-Expeditie z^n in 
B^lage G eenige beschouwingen gew^d. 

Een van den Resident der Westerafdeeling van Borneo ontvangen foto van 
het vierarmige bronzen beeld van Awalokite 9 vara, bekend onder den naam Gambar 
Goesar en staande in de kampong Tem^ang, in het landschap S e p a u k, op 
korten afstand van de rivier, is onder de platen hierachter opgenomen. E^n afbeelding 
van hetzelfde beeld is als illustratie gevoegd bq het interessante artikel van Controleur 
M* A. Boxunan ,,Eien Oajaksch Scheppingsverhaar\ IndiS Oud en Nieuw 1824 p. 285. 
De v 66 rhanden zqn daar onduidel^k en het gelaat is geretoucheerd^ zoodat een 
nieuwe reproductie niet overbodig is, TVg vestigen er nog de aandacht op, dat 
ditzelfde beeld op drie plaatsen in den Inventaris van 1914 (O. V. 1914 p. 146) 
vermeld wordt: onder No. 186 Nanga Djoewan als „een koperen beeldje dat een 
kind draagt"; onder No. 187 Soengei Segah als >,een bronzen beeld (Buddha) van 
60 c.M. hoogte" en onder No. 188. Boven-Sepaoek „koperen zuiltje met vrouwenhoofd". 
Den Resident der Westerafdeeling hebben wq verzocht het beeld te laten uitgraven 
en er dan opnieuw foto's — van verschillende z^den genomen ^ van te laten 
maken. Elen iconographische beschrgving van het beeld zal tot de ontvangst van 
dit materiaal moeten wachten. 

# 

Dr. Van Stein Callenfels rapporteert: Te ^aya werd een photo gemaakt 
van een bronzen beeldje in het Batakmuseum, voorstellende K^^a als knaapje de 

✓ 

I 


e 


I 


90 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


boter van z^n moeder stelend. ket bezoek met Prof. Dr. Vogel aan bet Museum 
stelde deze vast, dat de bronzen beeldjes van dit slag, die in Britsch-IndiS nu nog 
veel vervaardigd worden, in vorm afwgken van bet stub te Raya. Wellicbt bebben 
wg bier dus te doen met een beeldje door de bekende Tamil-kolonie in de 
Middeleeuwen naar Tapanoeli medegebracht. Het beeldje is afkomstig uit Toba, 
was daar vroeger zoo bekend, dat bet er zelfs een eigen naam op na bield en 
diende om er eeden bg af te leggen (zie PL 6 b, O. V. 1925, 1 ste en 2de kwartaal). 

Tevens werden photo's gemaakt van twee zeer merkwaardige bronzen bellen 
in dat Museum, versierd met de bekende burkende Polynesische voorouderbeelden. 
Ook deze waren uit Toba afkomstig; verder was er niets over bekend. Zouden 
de Bataks op de een of andere wgze de bidscbel bg den Hindoe-eeredienst bebben 
zien gebruiken en er een instrument in bebben gezien om de stemmen der voor- 
ouders te vernemen, een verfgnd soort curinga? (Zie pi. 7 a en b, O. V, 1925, 
Iste en 2de kwartaal). 

Kori Vcr^Lag van den Adjunct- Oudheidkundige 
nopcM zijn reid naar BalL 

Ingevolge besluit van het Hoofd van den Dienst vertrok ondergeteekende den 
25 Augustus naar Bali, waar hg den 29 te Benoa arriveerde. Deze reis had ten 
doel de inventarisatie der oudbeden van bet district O e b o e d, waartoe de Poeng- 
gawa van Oeboed Tjokorda GSde Raka Soekawati had aangespoord ^). Tevens zou 
bg deze gelegenbeid kunnen worden nagegaan inhoeverre een inventarisatie der oud- 
heden van gebeel Bali loonend mocht heeten en op welke wgze deze het beste haar 
beslag zou kunnen krijgen. Reeds vele malen kon in het Oudbeidkundig Verslag 
een gegeven uit de oude gescbiedenis van Bali worden opgenomen, bouwwerken 
en rotstempels worden gesignaleerd en belangrgke vondsten op elk gebied der 
archaeologie worden gerapportcerd. Tevens werd verschillende malen van bevoegde 
zgde gewezen op het nut dat een studie van het levende Bab voor het verleden van 
Java kan opleveren. De ditmaal ondemomen reis heeft aangetoond, dat dit ook 
omgekeerd het geval kan zijn, 

Intusscben zgn de vondsten, door ondergeteekende in bet district Oeboed cn 
daarvan alleen reeds in de desa Pedjeng gedaan, zoo vele en van dusdanige betee- 
kenis, dat een uitvoerige bespreking ervan buiten het kader der kwartaalverslagcn 
zou vallen. Daarom werd besloten het eerstvolgend deel van de PubUcaties van den 
Oudheidkundigen Dienst voor een gedeelte daarvoor te bestemmen, voomamelgk met 
het oog op de talrgke reproducties. Elen systematische opsomming der in Pedjeng 
gevonden oudbeden zal elders in dit kwartaal verslag (Bijlage 0) worden opgenomen en 
ten sloite rest bier slechts de taak verslag uit te brengen van de reis zelf. Deze 

Het is bier de plaats den Pol;nggawa dank te zeggen voor de groote bereidwilllgheid die kg 
betoonde en de belangrgke kulp, die hg Or. Stutterkeim verleende bg ket onderzoek. B. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


91 


gelegenheid kan dan tevens te baat genomen worden om eenige andere oudheden, 
niet in bet systematisch onderzochte gebied gelegen, dock wier beschri^ving niette- 
min reeds nu van belang kan zijn, te bespreken. 

Van den 29 Aug, tot den 7 Sept, d.a.v. werd gebruik gemaakt van de gun- 
stige gelegenheid, die zich voordeed door de aanwezigheid van den heer Van Erp 
te Badoeng (Den Pasar), om dit uit cultured oogpunt zeer belangr^ke gedeelte 
van Bali op het stuk oudheden te verkennen. Daarbi^ bleek al spoedig dat een 
inventarisatie der Balische oudheden lang niet voldoende mag heeten en een vast- 
legging in beeld, hetz^ van de z^de van den Dienst, hetz^ van die van het Balische 
bestuur een dringende noodzaak is. De bekende Poera Maospait te Badoeng 
b.v„ door den heer Moogen in zijn rapport afgebeeld, mist weder verscheidene 
onderdeelen. Van een gebruik als goedkoope steengroeve kan hier weliswaar weinig 
sprake zi^a. Daarvoor zijn de meeste Poera' s op Bali te zeer heilig, ook al verkeeren 
zij in verval. Doch, wat ingestort is en onherkenbaar werd door de begroeiing, 
daarover strekken zich de zorgen der Bailors niet uit en zou de Poera Maospait 
indien hi^ op Java in een dergeli|ke drukbewoonde w^k gelegen was, reeds lang z^n 
verdwenen, bg den tegenwoor digen toestand van zgn muren en poorten kan een 
lange levensduur hem niet meer beschoren z^n, Gelukkig werd h^ reeds eerder in 
foto's vastgelegd, 

Andere oudheden in de omgeving van Badoeng, waaronder die op Serangan 
een voomame plaats inneemt, verkeeren in betere conditie. Ook hier is de veree- 
ring, waarin zij nog immer met hunne beeld en deelen, de rede van behoud. Zelfs 
worden fragmenten, die zeer vaak van de broze en uit paras vervaardigde beelden 
afvallen, zorgvuldig bewaard en mocht de Oudheidkundige Dienst verlangen, dat 
zgn tempels op Java een dergelijke zorg van de z^de der bevolking gewerd. Over 
het algemeen mag men dan ook zeggen dat op Bali de oudheden, die niet midden in 
een groote plaats gelegen z^n, slechts in de touristen mogel^kerwi^ze hun eenigen vijand 
hebben. Liggen zij meer van de groote wegen af, dan vervalt ook deze laatste vrees. 

Kan men dus, wat dat betreft, dringender zaken voor laten gaan, het mate- 
riaal, waaruit op Bali b^na alles, wat oudheid is, werd vervaardigd, de reeds genoemde 
zachte kalksteen, paras, doet de aandacht echter weer opnieuw op maatregelen 
tegen verval gevestigd worden. Van een groote zachtheid zoolang deze steen nog 
niet aan de lucht is blootgesteld, zoo dat men met een mes daarin gemakkelijk kan 
sn^den, behoudt z^ deze zachtheid nog geruimen t^d. De oendagi vormt z^n beelden 
heden tendage nog met verschillende gutsen, waarmede hg het overtollige wegneemt, 
terw^l h^ met een houten hamer zacht op de guts klopt. 

Men zou dit werk zelfs eerder boetseerwerk kunnen noemen dan beeldhouwwerk ; 
van de krachtinspanning, die noodig moet geweest z^n om de oud-Javaansche beelden 
uit het harde andesiet te hakken, is bier weinig te vinden. En dat dit alt^d zoo 
geweest is, kunnen de vondsten in Pedjeng bew^zeh. 

\Vordt deze paras oud en is z^ aan weersiavloeden blootgesteld, dan neemt 

z^ ongeveer dezelfde donkerpaarse kleur aan, die de tjandisteenen van Java kunnen 

✓ 

c 




I 




92 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


hebben; bet geheel bezit dan wel eenige hardbeid, docb de oppervlakte is tamel^k 
sterk aan verweering blootgesteld en men slaat zeer gemakkeli^k per ongeluk stukken 
uit de beelden, indien men daartegen stoot met een bard voorwerp. Zelfs bet aan* 
vatten en wegdragen kan soms voldoende z^n om scbade aan te brengen, zooals 
bg bet fotografeeren bleek. 

Zoodra ecbter een dergel^k beeld^ dat buiten beeft gestaan en uit andesiet 
li)kt gebouwen, langeren t^d onder een bescbuttend afdak vertoeft, neemt bet een 
gr^ze, stoffige kleur aan en gedraagt bet zicb dus ook in dit opzicbt eenigszins als 
de beelden van Java, 

Dit alles doet ecbter de noodzakel^kbeid in bet oog springen van een spoedige 
opname en vastlegging; daarenboven is er de uitbarsting van den Batoer om aan dit 
argument nog eenige klem b^ te zetten. De conclusie, waartoe op deze en andere 
gronden kon worden gekumen, luidt dan ook : dat bet een dringend 
vereiscbte is, dat door den Oudbeidkundigen Dienst de op 
Bali aanwezige oudbeden zoospoedig m o g e 1 k w o r d e n g eYn- 
ventariseerd en in afbeeldingen en teekeningen worden vast- 
gel e g d. De belangr^kbeid van de te Pedjeng gevonden oudbeden verboogt de 
noodzaak hiervan. Voor onderhoud beboeft ecbter door den Dienst niet te worden 
gezorgd. Intusscben is bet niet gemakkelgk op Bali, waar een ongestoorde ontwikkeling 
der stolen kon plaats vinden, de grens te vinden waar een oudbeid opboudt een 
oudbeid te z^n. De bedendaagscbe poera’s en poeri's zullen in vorm en opzet niet 
zoo beel veel verscbillen van bunne voorzaten, al valt uit de vondsten van Pedjeng 
te concludeeren dat men ook op Bali den omvang der steenen bouwwerken zooveel 
mogel^k beeft ingekrompen en de arcbitectuur als zoodanig meer een meer op den 
acbtergrond trad. Valt de Poera Maospait in ieder geval onder de categoric oud- 
beden, lastiger wordt bet te oordeelen over een poeri als die van K^siman of een 
poera als die van Tirta flmpoeL Daarbg komt, dat nog in gebruik zjjnde poera's en 
poeri’s berhaaldelijk worden opgeknapt, van nieuwe poorten voorzien enz., zoodat bet 
eigenl^k oude gedeelte soms zeer klein wordt. Het is dus zaak de grens, die te 
onzaliger ure voor Java is aangenomen en waarbi) de zoogenaamde val van Madja* 
pabit ook de oudbeidkundigen beeft beet gebad, voor Bali niet te laten gelden en 
eerst bouwwerken in bepaald nieuw-Baliscben st^l daar buiten te laten vallen. 

Het is niet zeer moeil^k ztilk een grens te trekken; reeds een verbl^f van 
eenige weken op Bali zal dengene, die een open oog voor st^l beeft, volkomen 
zuiver bet oude van bet nieuwe werk kunnen doen onderscbeiden ; de nieuw-balische 
en wel speciaal de zuid*balische st^l is zoo typeerend en vertoont een zoo sterken 
zin voor styleering, dat te Pedjeng immer een strenge scbeiding is kunnen getrokken 
worden; zelfs beeldfragmenten, gedeelten van koppen e. d. konden niet op een 
dwaalspoor brengen. 

B^zondere aandacbt verdienen de inscripties. Niet die op bronzen platen, die 

zicb zeer lang goed bouden/ maar die op steen. Lettende op betgeen boven is 

opgemerkt aangaande de verweering aan de oppervlakte der paras, zal ieder inzien, 

s 


( 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


93 


dat de vaak subtiel geincrusteerde letters van een inscriptie in b^zondere mate te 
l^den hebben; alle te Pedjeng gevonden inscripties vertoonden hiervan de bew^zen. 

die op een zacbte parassoort waren gegraveerd, waren zelfs grootendeels 
onleesbaar> hoewel bg een enkele de letters bgna een halve centimeter diep waren. 
Ook in dat opzicht eischt Bali spoed. 

Ten slotte nog een enkel woord over het gebniik van pleister, badjralcpa 
(Sanskrit: vajralepa, diamantcement). Het is gebleken dat het gcbruik van pleister 
op Bali ook in den ouden tgd bekend is geweest; zelfs mag men veronderstellen 
dat het, gezien de zachtheid van de gebruikte steensoort, in meerdere mate werd 
toegepast dan dit op Java het geval is geweest. De verweering door plantaardige 
begroeiing werd en wordt nog door deze oude cementlaag tegengegaan en aan haar 
hebben wij te danken, wat er nog over is van de oude glorie ^). 

Ben dergeli^ke vaardigheid om met pleister om te gaan brengt echter ook 
haar nadeelen mede. De nazaten dergenen, die het pleister op de juiste wgze 
wisten toe te passen, zien in het tegenwoordig ingevoerde cement een gemakkel^k 
middel om zonder al te groote kosten en moeiten iets nieuws te bereiken; een 
afschiikwekkend voorbeeld wordt verschaft door hetgeen in G a d j i is geschied- 
Daar treft men een poera aan, waarvan de muren in hunne cementen degelijkheid 
aan een fortificatie doen denken, boven wier poor ten de soldaten in hunne vrge 
uren met burgermanstalenten koppen hebben geknutseld. Het geheel druipt daar 
van de cement. 

B^ een nog krachtige cultuur, als die van Bali, moet men wcliswaar der- 
get^ke experimenten als pogingen opvatten tot een verovering van een nieuwe techniek, 
al zal een zekere zucht om modern te doen daar niet vreemd aan z^n (zooals het 
woord ,,slamat"' in lat^nsche karakters op de kain prada der Icgongs van Koeta 
een geste aan den tourist kan heeten, hoewel het een even zotte indruk maakt 
als waimeer de markensche boerinnen een „ Welcome^* op hunne klompen hadden ge- 
schilderd). Zoodra echter de belangstelling voor de oudheden onder de bevolking meer 
algemeen gaat worden en deze voorwerpen niet alleen van den kant der poesaka 
zullen worden beschouwd, dreigt van de z^de van het cement een groot gevaar. En 
wat dat gevaar is, dat kunnen ons de beeldencoUecties van MadjakSrta en Prambanan 
leeren. Daar toch zgn van belangstellende inheemsche z^de vele stukken, en nimmer 
de slechtste, zoodanig b^gewerkt, dat het oorspronkeliik karakter totaal verloren 
is gegaan; het bekende beeld van Erlangga, dat, behalve zgn gelaat, nog tal van 
andere deelen uit nieuw-javaansche hand mocht ontvangen, moge voor Bali, voor 
het te laat is, tot afschiikwekkend voorbeeld gesteld worden. Ook hier dus een 
taak voor den Dienst, die gaame door de werkelijk belangstellende Bali^rs zal 
worden overgenomen* 


>) De 
voorzien* 


oudheden van den Goenoeng Kawi (Tampak filing) zgn alle van een pleisterlaag 




I 


94 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Bekalve door een onderzoek naar de mogel^kheid en wensckel^kheid van een 
ingr^pen van de zi)de van den Dienst, werd de t^d, gedurende welke in Badoeng 
moest gewacht worden, voordat een verbl^f in Pedjeng mogel^k en loonend was, 
gekort door inspectie van reeds eerder bekende oudbeden en bezoeken aan inmiddels 
nieuw gevondene. Door bet ontbreken van nauwkeurige beschrgvingen kon natuurlijk 
niet precies worden nagegaan welke oudbeden in bet bijzonder te l^den hadden 
gebad; voorzoover dit mogelgk was aan de band van foto’s bleek de toestand slecbts 
langzaam acbteruit gaande. 

De nog niet opgenoznen belangrgke oudbeden waren de „G o a Gadja*'. 
„01ifantsgrot'', gelegen ten Zuiden van den weg van Pliatan naar BSdoeloe, aan een 
zijriviertje van de Pfitanoe, ende door den beer W. O. J. Nieuwenkamp in breeder kringen 
bekend gemaakte, dock reeds eerder door den Poenggawa van Oeboed gesignaleerde 
reliefs met kluizenarg ten Zuiden van Bedoeloe. Hoewel beide oudbeden in de 
onmiddellljke omgeving liggen van Pedjeng, zouden zij beter in de inventaris der 
oudbeden van Bedoeloe tbulsbooren; vanda 2 tr dat zg bier afzonderl^k besproken 
worden. 

Over de eerste dezer oudbeden scbreef de beer L. C. Heyting reeds in O. V, 
1923 : 66 vlg. Op den naam afgaande, meende de scbrijver in den kop bovende poort 
een olifant te moeten zien; nader onderzoek wees uit dat daar een kda-kop bad 
gezeten, die gedeeltel^k was afgestort. De oudbeid bestaat eigenlgk uit een losgeraakt 
rotsblok van groote afmetingen (geheel zooals met de grot van Selamangleng b^ 
Toeloeng Agoeng bet geval is), waarin men een grot heeft uitgehouwen en welks 
voorzijde men van reliefvoorstellingen voorzien beeft. 

Boven een ingang van 1 M. breed en 2 M. boog, bevond zicb een kda-kop, 
waarvan de bovenkaak en de neus zgn afgestort; zg liggen nu naast de deuropening 
en zouden met eenige moeite weer berplaatst kunnen worden (ook boven de grot 
van Selamangleng bevindt zicb een kala-kop; de hala-kop is een rotsmotief b^ uit- 
nemendbeid, dat ook als zonne-symbool kan optreden). De kala-kop is zoodanig 
uitgebeeld, dat bet den indruk wekt als bevindt zicb bet licbaam van bet monster 
in de grot, teiwijl bet met naar buiten gewende banden de beide belften van de 
rots uiteendrukt, teneinde naar buiten te treden. Men ziet duidel^k de vingers van 
de recbterband, met de nagels naar de binnenzpde gekeerd. Tusscben vingers en 
boofd ontwaart men nog een stuk van de soebeng, bet oorsieraad, dat reeds bg de 
oudste javaanscbe raksasa's vrouwelgk was; ook bier is bet, der traditie getrouw, 
een vrouwen-oorsieraad. De vingers aan de andere z^de zgn op de foto niet duide- 
lijk te zien; niettemin z^n zg aanwezig en beeft de reus zgn band aan deze z^de 
tot een vuist gebald. Aan weerszijden van den hop heeft de beeldhouwer de rots 
„vcrbeterd*', dat wil zeggen, hij heeft de gladde oppervlakte voorzien van de 
traditioneele rotsmotieven, die wij op Oost-Java berbaaldelijk aantreffen. Rechts 
bovenaan op de foto ziet men tusscben de rotsmotieven een kleine kala-kop, terw^l, wat 
op de foto niet te zien is (dr ppname is bg een ongunstige declinatie gemaakt moeten 
worden), overal kleine tafereeltjes zgn aangebracbt, bestaande uit dieren en menscben« 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


95 


Detailfoto’s moeten hiervan ongetw^- 
feld worden genomen, zoodra de 
inventarisatie van BSdoeloe, dat na 
Pedjeng aan de benrt dient te komen, 
wordt aangevat. 

Treedt men de denropening binnen, 
dan ziet men aan de recbterzgde 
tegen den wand een inscriptie, belaas 
niet goed meer leesbaar. Het mos, dat 
bier de zachte sieen bedekt, heeft de 
oppervlakte zoodanig verweerd, dat 
het wel nimmer mogelijk zal z^n de 
juiste beteekenis te ontc^feren. Slechts 
dit kon worden geconstateerd, dat de 
schriftsoort, voorzoover deze dan nog 
te herkennen viel, zich aansloot bij hetgeen de stgl van de reliefs doet veronderstellen. 

Achter de post van de 2 M. breede denropening, die kon afgesloten worden, 
verbreedt zich de ruimte tot een portaal van 2 M, breed, Aan weerszgden bevindt 
zich op 60 c.M. boven den grond een 2 M. lange nis, diep 90 c.M. (De maten zgn 
approximatief, daar alles tamelijk ruw gehouwen is). 

Van dit portaal leidt nu een lange smalle gang van ongeveer gelijke hoogte, 
doch 1 M. breed te, in de as van de denropening de rots in. Deze gang heeft aan 
weersz^den eveneens een nis (180 X 75 c.M.). Gang en portaal hebben te zamen 
een lengte van 9 M. De vloer helt, zoodat het water langs daarvoor aangebrachte 
waterleidingen naar buiten kon stroomen. 

Negen meter dus van den ingang, aan het einde van de gang, betreedt men 
een ruimte, die haaks staat op de gang en met deze een T-vorm uitmaakt. Het is 
de eigenl^ke kamer, die een lengte heeft van 13,5 M. een breedte van 2,75 M. en 
een hoogte van 2 M. In de wanden bevinden zich 1 1 nissen, als volgt verdeeld : 
tegenover de toegang de grootste (126 c.M. hoog, diep 135, boven den grond 
70 C.M.), links en rechts daarvan 3 kleinere, zoodat op dezen wand in het geheel 
7 nissen komen. Links en rechts van den toegang tot deze kamer vindt men eveneens 
een nis, terwgl aan de beide uiteinden van de dwarsbalk der T een dergelijke nis 
is uitgehouwen. Deze beide laatste meten 130 c.M. breed, 80 c.M. hoog, terw^l de 
westel^ke voorzien is van een daarvoor gestapelde verhooging van 24S c.M. lengte. 

De kamer is niet geheel recht; de armen van de T buigen iets naar bene- 
den door. 

De meeste nissen zijn leeg. In de middelste ligt op het oogenblik een gedeelte 
van de achterz^de van een der raksasa-beelden, die voor de grot staan. In de weste- 
l^ke nis staat een Gane^a-beeld, terwgl de ooste4ijke een voetstuk bevat, waarop 
zich vrg naast elkaar een drietal lingga^s verhe^fon, elk omringd door 8 kleinere 
lingga’s en ter halver hoogte voorzien van een band. Het voetstuk meet 112 cM„ het 

t 



% 


I 




96 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


voetstuk van elke lingga 28 cM» in de breedte. Oe lingga^s z^n hoog 45 cM., de 
diameter bedraagt 20 cM. 

Hiermede is alles opgesomd, wat zicb in de grot bevindt en resten nog slechts 
de voor de grot opgestelde beelden en beeldfragmenten. 

Het belangrijkste daarvan vormen eenige spuierbeelden, die bet water, dat 
hier eenmaal uit de rots moet z^n tevoorschij®^ getreden, zullen hebben afgevoerd. 
Eerst ontgraving van het terrein zal met zekerheid kunnen aantoonen waar hunne 
oorspronkel^ke plaatsing was. In de naast de grot staande nieuwe gSdong bevinden 
zich verder nog een Gane^a en een Hariti-figuur, terw^l een zeer geschonden Gane^a 
naast den ingang van de grot, misschien z^n naam aan het geheel heeft geschonken, 
tenz^ die van de westel^ke nis dit deed. Over den st^l bg de behandeling van de 
tweede bezochte oudheid meer. 

Deze is gelegen ongeveer een kwartier gaans ten zuiden van de desa BSdoeloe 
en bestaat uit een in den rots wand uitgehouwen kamer zonder voorwand, doch 
voorzien van een drietal pijlers aan de voorzgde, waarvan een reeds is verdwenen; 
voorts uit een ^ 25 M. lange reeks reliefs benoorden deze kluizenar^, terwgl een 
rotsblok van kleine afmetingen, waarin met eenige moeite een zeer verminkte olifants* 
figuur te herkennen valt, zich ongeveer op een meter afstand van het midden der reliefs 
bevindt. De reliefreeks is dooreengenomen 2 M. hoog, doch de hoogte varieert 
sterk, zooals de foto's aantoonen. De plaats, waar zich het geheel bevindt, heet 
Jeh Poeloe. 

De voorstelling, die nog niet verklaard kon worden en die ook aan de 
BaliSrs weinig meer zegt, vangt aan met een gestyleerd rotsomament. Dan volgt een 
mannefiguur, die de rechterhand omhoog strekt, de linkerhand omlaag, dus op de 
manier der jeugdige buddha's van China en Japan. De eenige kleed^ bestaat uit een 
opgetrokken kambSn, waarvan de slip door een gordel is gehaald. De man sch^nt 
de bezoeker van de kluizenar^ iets toe te roepen. Een tweede figuur, wederom een 
man, en misschien dezelfde, draagt aan een pikoelan een tweetal groote waterpotten. 
Boven en om hem been welft zich weer het rotsmotief met z^n gestyleerde vegetatie^ 
Dan volgt een jeugdige vrouw, bovenlijf op balische w^ze naakt, voorzien van vijf 
armringen aan iedere pols, een diadeem met groote afhangende oorsieraden op het 
hoofd, een gordel onder de borsten en een slip van de kamb^n over den bovenrand 
daarvan afhangend. Zg is naar links gewend en treedt als het ware uit een natuur- 
l^ke poort. Daama kr^gen wi^ een echte poort te zien, voorzien van spiraal* 
banden en door schelpen onderbroken eierl^sten langs de posten, waarvan de eene 
deurvleugel openstaat. Hierdoor treedt een gedaante half naar buiten, kennel^k een 
oude vrouw, met lange, uitgerekte ooren en hangborsten. Achter de tot dusver 
beschreven tafereelen bevindt zich een berg, op de helling waarvan een met een Speer 
gewapend man jacht maakt op een zwi^n« Het is met zeker of dit niet een later 
toevoegsel is; de onbeholpenhfiid van de mannefiguur staat wel in een schrille 
tegenstelling tot vele der groo6^e figuren. 

Hiermede sch^nt een tafereel afgeloopentezijn, want nukeerenonze figuren terug. 

t f 


I 


1 



OUDHETDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


97 


Wederom omxnngd door het rotsmotief, zien in het midden van het 
volgende tafereel de oude vrouw zitten in een nis^ waaronder een drietal apen aan 
het spelen z^n. Achter haar staat een jonge vrouw, misschien dezelfde als die van 
het eerste tafereel, hoewel dit niet zeker is. Deze figuur toch heeft geen omaat. 
Aan de andere zijde van de oude vrouw zien w^ dan misschien de eerste mannen* 
figuur van de reUefreeks terug, ditmaal met een patjol over den schouder. Op den 
grond zit gehurkt een p^danda met een k^toe op het hoofd (die voortreffelgk den 
overgang van des kluizenaars „tulband'' der oost-javaansche reliefs op de heden- 
daagsche roode balische k^toe demonstreert). Ooze pSdanda heeft tevens de s^limpSt 
over den schouder, hoewel ten ruwste aangegeven. 

E^n vgfde persoon, die oogensch^nl^k weinig met dit tafereel te maken heeft, 
is geheel links van de groep gezeten op een kleine verhooging, heeft een daemonisch 
voorkomen (ronde oogen, slagtanden etc.) en houdt in de rechterhand een voorwerp, 
dat het meeste weg heeft van een offerlepel, zooals deze in IndiS wel aan Brahman 
wordt gegeven. De linkerhand is op de opgetrokken linkerknie gelegd. 

Aan de andere z^de van den p^ler, die dit tafereel afsluit, begint dan geheel 
iets anders, nj. een t^gerjacht. 

Z 9 vangt aan met een man te paard, wiens hoofd van krullende lokken is 
voorzien, zonder dat dit op een daemon wijst, Het paard is opgesierd en wel met 
een halster, waaraan enkele medallions en een klok hangen. Dan volgt een man 
in aanvalshouding en gewapend met een mes, dat hg in de rechterhand zwaait (zulke 
messen werden te Badoeng in een optocht nog mede gedragen). Met de linkerhand 
maakt h^ een magisch bezwerend gebaar. Z^n kleeding komt overeen met die van 
de allereerste figuur van de reeks. 

E^n volgende man bevindt zich vlak voor den t^ger; h^ is ter aarde gevallen 
of neder geknield en staat gereed om het ondier met een dergel^k mes te l^f te 
gaan« Boven hem ziet men tusschen de rotsmotieven een kop. Daama komt de t^ger 
zelf; h^ heeft de linkerhand van de vorige figuur reeds in z^n mull, doch wordt van 
achteren bestookt door een anderen gewapenden man (Ik moet bier melding maken van 
een gissing van den heer De Vink, die de reliefs fotografeerde en die veronderstelt 
dat deze man een dubbel-mes in den bek van het dier gebracht heeft ; een ook b^ de 
berenjacht gebruikel^ke methode). Achter deze wordt op min of meer komische w^ze, 
maar toch tegel^kertgd de bewogen sfeer uitnemend schetsend en versterkend, het 
gevecht nagebootst door een gewapende kikker en een naga met garuda*bek. 

Rechts in den bovenhoek vinden w^ dan plotseling, op echt balische w^ze 
nauwelgks gescheiden van de rest der voorstelling, twee mannen zitten, waarvan 
de een een pot onder een pan^oeran houdt en waarsch^nlgk water tapt. 

Ten slotte een nieuw tafereel. Men zou verwachten, indien men op het eerste 
gezicht twee mannen iets weg ziet pikoelen, vooraf gegaan door een ruiter te paard, 
die geheel identiek is met die van tafereel 3, dat het resultant van de tgger- 
jacht was uitgebeeld. Wat de mannen wegdragem is echter geen t^ger, doch zgn 
eenige zwgnen. Bl^ft dus de veronderstelling, dat, wat zooeven voor een t^ger werd 

•I 




J 



98 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


aangezien, geen t^ger was, doch een zw^n. Treffend is de gelgkeiiis dan eckter 
geenszins. De kleeding der mannen is weer geheel als boven. De ruiter, die het 
slot van de serie uitmaakt, is van het vorige tafereel gescheiden door eenige apen, 
die klimmen. Merkwaardig is echter de vrouwenfigunr, die zich aan den staartvan 
van het paard vastklemt en met groote stappen den ruiter volgt* Het kan zeer goed 
de vrouw v2tn het eerste en tweede tafereel z^n. 

Ten slotte staat men dan voor een nis, waarin een Gane^a gezeten is, zeer 
weinig traditioneel van uitbeelding en eenigszins zwemend naar de Gane^a's uit den 
laatsten t^d op Java. 

Daama komt de eigenl^ke kluizenar^, nu geheel ledig. 

Daarmede zgn echter de aanwezige oudheden niet opgesomd. E^n weinig ten 
Noorden van Jeh Poeloe vindt men een badplaatsje, geheeten P^gSning; een tweetal 
kleine geprofileerde nissen zi)n zeer laag in de rots uitgehouwen en nog weer meer 
terug ziet men een brok rots uit den wand uitsteken, waarin men met eenige moeite 
het begin van beeldhouwwerk kan herkennen. Een en ander hangt ongetwgfeld met 
Jeh Poeloe samea. 

Eenige opmerkingen over den st^l en den mogelijken ouderdom der reliefs, 
zullen hler zeker op hun plaats z^n. 

Gegevens van epigrafischen aard zgn niet ontdekt. Niettemin heeft Prof. 
Dr. J. Ph. Vogel, die t^dens deze reis Bali bezocht en met ondergeteekende ook eenige 
oogenblikken aan Jeh Poeloe kon wg den, de veronderstelling geopperd, dat zich onder 
de vrouwefiguur van het laatste tafereel eenige letterteekens zouden bevinden, 
misschien zelfs c^ferteekens, wat op een jaartal zou w^zen en den ouderdom zou 
kunnen bepalen. 

W aar een autoriteit als Prof. V ogel een veronderstelling oppert is het zaak, 
indien men van meening verschilt, met bewijsvoeiing aan te komen; reeds heeft de 
voorzichtig geuite veronderstelling van ZHG. bij sommigen als een vaste overtuiging 
postgevat. Daarom zullen hier eenige regels aan deze kwestie gew^d worden. Om 
aannemel^k te maken, dat met deze l^nen geen c^fers of letters bedoeld zgn, moet 
men eerst eenigszins nader kennis maken met het typische rotsomament, dat men 
op de reliefs van Jeh Poeloe aantreft. Analyseert men de vele kruUige en bladvormige 
versierselen, die tusschen de personen den wand bedekken, dan ziet men, dat z$ 
hoofdzakel^k gevormd worden door, wat men zou kunnen noemen, een nier-vormig 
bladornament. Duideli^k ziet men deze niervormige bladen rechts en link s van de 
tweede Hguur der reliefreeks, den man met de potten. Niet minder duidel^k ontwaart 
men ze boven de oude vrouw in de nis boven de drie apen en, eenmaal crop attent 
ge worden, herkent men ze overal. De werkw^ze der beeldhouwers was bl^kbaar 
aldus, dat z^ eerst den omtrek van deze niervormige bladen schetsten om daama 
het relief aan te brengen; aldijs leert ons een plek als die welke zich links van dc 
drie apen be vindt. Ook onder de linker spiraalpost van de poort vindt men zulk 
een „aanzet’'. Onze teekens, *die Prof. Vogel op de gedachte brachten, dat er 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


99 


letters* of cgferteekens mede bedoeld zouden kuanen 2 ^n, z$n naar mgn meening 
in werkelijkheid slechts zulke onvoltooide ornamentstukken. Het is niet moeilijk 
om in bet midden^ juist onder den linkervoet der vrouw zulk een nierl^n te ontwaren# 
dock het kost evenmin moeite dit te doen geheel links, juist voor den rechtervoet. 
Intusschen zal duidel^k worden dat men ook geheel rechts een samenstel van zulke 
niar-li^nen heeft, waarvan een naar links, een naar boven en een (gebroken) naar 
rechts gekeerd is. Er bl^ft dus nog slechts 44n ,,teeken" over, namelijk dat, wat 
zich even links^onder den linkervoet bevindt en dat het meest van alle aan een 
letterteeken doet denken. Oit laatste is ecfater de schuld van de min of meer 
horizontaal loopende, rechte scheur in den steen, zooals er vele zijn op te merken 
in de structuur van de rots. Denkt men deze scheur weg, dan valt het teeken in 
tweeSn uiteen; de linkerhelft blgkt dan te behooren bg de uiterst linksche nier- 
Ign en er het rechter-pendant van te vormen en de rechterhelft die boven de 
horizontale li^n doorloopt, vormde een nier*lgn op zichzelf, met de 
buitenzgde naar rechts gekeerd. Aldus is de samenstelling dezer teekens, die o. a. 
Prof. Vogel bi^ z^n vluchtig bezoek aan letterteekens deden denken. Men moet de 
wonderli^ke krullen van het latere rotsomament terdege kennen wil men niet spoedig 
door hen op een dwaalspoor worden gebracht. Toch vormen deze nier-lijnen een 
typische versiering, welke ons misschien op het spoor kan brengen van den ouderdom. 
Zg komt namelgk in het geheel niet zoo vaak voor en wijkt in alle opzichten van 
het gewone rotsomament af. Oit wordt op Oost*Java immer samengesteld uit 
willekeurig geplaatste spiralen, d.w.z. uit een groote spiraal ontspringt, op den kop, 
een kleinere, uit deze weer een kleinere, enzoovoort. Aldus is de samenstelling van 
de rotsmotieven vanaf Ojala Toenda tot in den laten madjapahitschen tijd. Aldus 
vinden wg ze ook in den tegenwoordigen t^d op balische doeken en andere 
schilderingen en aldus vindt men ze ook aan Goa Gadja. Hoe men ook zoekt, 
het motief van Jeh Poeloe, de nier*li^n, bl^ft geheel op zichzelf staan en, dit 
moet daar dadeli^k aan toegevoegd worden, geeft een b^zonder en onvertrouwd 
karakter aan het geheeL Nu zgn er twee voorwerpen op Java gevonden, 
waaraan deze nierlgnen ten duidel^kste en zelfs overvloedig voorkomen: twee 
gouden sieraden, waarvan het eene van Ojapara, het andere van Sala afkomstig 
is. Aibeeldingen ervan vindt men in O. R. 1902 : pi. 4 en Krom, Inleiding, 
Iste uitgave, plaat 98 voor het djaparasche en O. V. 1922 : 8 voor het 
salasche schaamplaa^e. In het bgzonder vertoont het eerste der beide voorwerpen 
een overloed van nier*lijnen ^). VTaar nu zoowel het balische als de javaansche 
voorbeelden van dit ornament zoozeer op zichzelf staan, is het lang niet onmogel^k 
dat er eenig verband heeft bestaan tusschen deze kunstscholen. Maar wanneer en 
walk? Hier staan w^ weer even ver als aan het begin; van de beide plaaijes is 
alleen vaststaand dat zg niet uit het tgdperk van de midden-javaansche kunst stammen. 
Toch is er wel het een en ander te vinden dat kan pleiten voor een tamelqk laat 

* 

» • 

Men T»’geLqke ook JuynbcU^ Catalogui Lcidea V : 160. 

» 

/ 


t 


i 




100 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


t^dperk in de oost-javaansche periode, als tgdperk van herkomst dezer kunst. Er 
is in bet b^zonder op bet scbaamplaaije uit Djapara nog iets anders op te merken, 
dat een kleine aanduiding kan geven. Men ziet daar namelgk dat boven de figuur 
van Ardjoena een wapperende band is uitgebeeld; nauwer toeziende ontwaart men 
dergel^ke ook onder de oksels der beide nimfen. Deze band staat niei opzicbzelf. 
Men vindt hem b^ de bekende garnda, afgebeeld in O. R. 1912 : 8 en afkomstig 
uit bet malangscbe, docb ook bi^ talr^ke godenbeelden uit den lateren KSdiri^Madja* 
pabitscben tgd (O. R. 1908: pi. 102; 103 enz.). Onwillekeurig doet deze opwapperende 
band, vooral waar zicb boven tegen de prabba aanlegt, denken aan de wgze, 
waarop b^ de wajang de praba is vastgebecbt aan de scbouders. Het l^kt zelfs in 
bet gebeel niet onmogel^k, dat langs dezen weg de wajangpraba zou zi^n ontstaan. 
Hoe dit ook door een en ander worden in plaats van in den alleroudsten 
t^d, zooals sommigen wilden, voor deze sieraden en dus ook voor de reliefs van 
Jeb Poeloe in den Madjapabit^-tgd gevoerd. Daarbg komen nog andere zaken. 

Behalve dat er, zooals reeds werd opgemerkt, in de compositie van het 3de 
tafereel en speciaal in de plaatsing der twee mannen boven recbts, iets Hgt, dat 
aan de compositie der bedendaagscbe balische scbilderingen denken doet, is de kS^e 
van den pSdanda van het tweede tafereel zeer beslist nieuw>baliscb en vertoont sdf 
een later type dan de kluizenaarsboofdtooi der oost-javaansche reliefs. Daarenboven 
vertoont, zooals gezegd, de Gane^a een zeer vrge opvatting, die ook meer in bet 
latere t^dperk past. 

Wat nu de st^l der Bguren betreft, zoo staat de zaak ten opzichte daarvan 
eenigszins anders. Men zal opgemerkt bebben, dat de reliefs niet afgewerkt 
zgn. W^at door vele bezoekers gebouden is voor een grootscbe uiting van den 
kunstenaar dezer oude reliefvoorstellingen, is in werkeli^kheid niets anders dkn het 
feit, dat de beeldhouwer zicb slecbts in sommige gevallen heeft kunnen of willen 
zetten tot bet acbeveeren der figuren, terw^l de rest onafgewerkt bleef. En daar 
een zoo sterke st^leenheid uit het gebeel spreekt, kan dit zeer goed veroorzaakt 
z^n door den dood van den maker. Trouwens, waar in de kunstgeschiedenis van 
Java zoo tallooze gevallen voorkomen van onafgewerkt ornament en beeldbouwwerk, 
dat men zicb ten slotte afvraagt welk bouwwerk dan wel af is gekomen en of niet 
een of andere symboliscbe handeling schuilt acbter dit on^aflaten, daar mag ons 
ditzelfde bier geenszins verwonderen. 

Het dak van de pooxrt en een goed deel van de omamenteering z^n niet af 
en zoo verraden ook de ten ruwste bebouwen kleedingstukken der mannen, de 
sSlimpSt van den p^danda en meerdere andere gedeelten, dat ook aan de personen 
nog veel te doen viel. Zooals gezegd, een enkele maakt bier gebeel of gedeeltelj^k 
een uitzondering op: zoo b.v. de vrouw van tafereel I, de daemon van 2. Dit 
bemoeil^kt de vergelgking met andere figuren ten zeerste. 

Tocb kan het de moeite Is^onen nog eens even het gouden sieraad uit Djapara 
in oogenscbouw te nemen. He^ kan niet ontkend worden dat, mutatis mutandis 
en gelet op bet verscbil in materiaal, een groote overeenkomst valt te constateeren 

« 


( 


\ 

I 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 101 


in de figuren. De gladde haartooi der vrouwen, die op het sieraad van Sala 
terugvinden, de anatomisch betere behandeling van het lichaam dan wg gewoon 
z^n en andere kleinere overeenkomsten treffen; komen overeen met hetgeen werd 
opgemerkt in verband met het ornament* 

Veel is het echter niet, wat bereikt kon worden, £^n datum vaststellen of 
zelfs een eeuw, bleek niet mogelyk. Slechts kan door de vastkoppeling aan de 
javaansche gouden sieraden, die ongetwgfeld uit den later en, zoo niet allerlaatsten 
bloeiti^d der hindoeistisch*javaansche kunst stammen, aannemel^k gemaakt worden 
dat onze reliefs eveneens uit dezen tgd zouden stammen en dat deze dus ruim 
genomen in de tweede helft van het oost- javaansche tijdvak moeten vervaardigd 
zgn of daama. Meer is voorloopig niet te zeggen. 

Hoe staat het nu met den stijl van Goa Gadja? Zonder eenigen twqfel is deze 
ouder; reeds de spuierbeelden en de Ganega, die zich nog in de grot bevindt en 
die een voortreffel^k stuk werk vormt, doen eerder denken aan den voor.-madjapa- 
hitschen t^d. De weinige letterteekens, die in de poort nog zichtbaar waren, en 
die tamel^k wel overeen kwamen met het Singasari^schrift, verzetten zich daar 
niet tegen. Ook het Hariti-beeld uit de gSdong naast de grot sluit zich hierb^ aan. 
Evidentie is er echter geenszins en het eenige wat gezegd kan worden, is, dat de 
grot ouder is dan de reliefs van Jeh Poeloe, dat het beeldhouwwerk uit de oost- 
javaansche periode stamt en waarschgnl^k uit de eerste helft daarvan. Dit laatste 
meer ter bepaling van de gedachte dan als vaste dateering op te vatten. 

Intusschen kwam bericht van den Poenggawa van Oeboed, dat te Pedjeng, 
waar besloten was met de inventarisatie van het district Oeboed aan te vangen, 
een t^del^ke woning gereed was gekomen; deze werd den 8 Sept, betrokken en 
onmiddell^k een aanvang gemaakt met dit deel van de werkzaamheden. A1 zeer spoedig 
bleken de vondsten zich dusdanig op te hoopen, dat er niet aan gedacht kon worden 
in den beschikbaren t^d ook het overige gedeelte van Oeboed te inventariseeren; 
er was volop werk, zoodat bg het vertrek op den 19den de laatste abklatsch nog 
nat en wel in den auto moest worden medegenomen. Het verslag van dit gedeelte 
van de reis zal echter, zooals reeds werd opgemerkt, elders worden gepubliceerd, 
waar tevens uitvoeriger, dan hier mogel^k was, op de verkregen gegevens zal kunnen 
worden ingegaan. Nadat rapporteur zich den 20sten te Boeleleng had ingescheept, 
bereikte h^ den 22 September z^n standplaats. 

§ 7 . PrtbutorU. 

Van den schelpenheuvel te Saentis wei*den de sectoren A en D geheel 
afgegraven. In verband met den in vallenden regent^ d werd het werk begin November 
stop gezet om in 1926 zoo mogel^k te worden beeindigd« De resultaten der 
ontgraving waren bevredigend. Na afloop van hetjk^eele onderzoek zal een samen^ 
vattend rapport gepubliceerd worden. 

• 




f 


I 




102 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Eind Augustus werd eeu tocht gemaakt naar de sameuvloeiing van A e k 
Natas eu Aek Lingkoengan om een nader onderzoek in te stellen naar de 
inkrassingen in den rotswand van het vroeger reeds gerapporteerde abii sous 
rocke. Oaar de waterstand nu een ontgraving toeliet, werd daartoe overgegaan. £r 
bleek toen, dat de teekeningen van jongen datum moeten daar verschillende 
voorstellingen van de hagedis, zooals die nu in de Batakkunst nog zoo geliefd is, 
voorkwamen. De inkrassingen zullen dus in jongeren ti^d door Batakscbe bosch- 
productenzoekers of visscbers uit verveling zgn ingekrast, terw^l tegen regen 
schuilden onder den overbangenden rotswand. 

E^n zeer belangrgke ontdekking was bet constateeren zoowel in Boven* 
L a n g k a t als in Boven-Serdang van een prebistoriscbe cultuur met een zeer 
bepaalden afwijkenden vorm van de coup de potng. Exemplaren werden bi^ tientalen 
gevonden op rubberondememigen gelegen daar waar de vlakte in bet beuvelterrein 
begint over te gaan. De grond bestaat er uit de bekende roode lateriet, ongelaagd, 
zoodat geen gegevens verkregen konden worden omtrent den ouderdom der stukken. 
Deze zijn ecbter sterk gepatineerd en de randen der retouches vrgwel verweerd, 
zoodat de stukken uit relatief ouden t^d moeten dagteekenen. vertoonen nog 
bet meeste overeenkomst met de stukken door Piette en Mansuy in Indo-China gevon- 
den o.a. in de grotten van bet Bac Son-massief. Daar over een groot aantal exemplaren 
kon worden bescbikt, werden aan verschillende deskundigen op prebistoriscb gebied 
in het buitenland specimina gezonden. 

§ 8. HoUandifcbe oudhedm. 

Ingevolge de gebleken noodzakel^kbeid om aan de Portugeesche Buitenkerk, 
alvorens de definitieve overdracht van bet gebouw aan den Kerkeraad kan plaats 
hebben, eenige aanvullende herstellingen aan den kap, in het inwendige van de 
kerk en de consistorie-kamer uit te voeren, werd in November aan het Algemeen 
Ingenieurs- en Arcbitecten- Bureau opdracbt biertoe gegeven, terw^l de Architect 
der B. O. W. Ir. Baumgartner zich met het toezicht belastte. De herstellingen 
zullen omstreeks April van het volgende jaar beHindigd zgn. 

Bg Gouvemementsbesluit van 24 December werd de Directeur van Onderwi^s 
en Eeredienst wederom gemachtigd om voor het nemen van de noodzakelj^kste 
maatregelen tot behoud van de Hollandsche oudheden in de Molukken gedurende 
het jaar 1925 te beschikken over een bedrag van ten hoogste / 900*^. 

§ S. Foto’d en Teekeningen. 

Midden-Java. Eind Juli werden door den fotograaf-teekenaar volgens 
aanw^zingen van Dr. Stutterheiai enkele der nieuw ontdekte letterteekens in ija^di 
Sari b^ Kalasan gefotogra^4^d, doch het resultaat was niet zooals verwacht 
werd. De muren moesten nat gespoten worden om het letterschrift duidelgk uit te 

4 


\ 


I 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 103 


doen komen. Een in alle opzichten sprekend contrast tusschen letters en stucco-laag 
kon hierdoor echter niet verkregen worden. 

De keer De Vink voegde zich den 4den Augustus, ingevolge opdrackt van 
het Hoofd den Luit. KoL Th. V an Erp, ten einde op Bali volgens diens 

aanw^zingen fotografische opnamen te doen. Volgens aanwijzingen van Dr. Stutterheim 
werden daarenboven te Pedjeng een 100-tal opnamen vervaardigd van daar gevonden 
oudkeden. Daartoe begaf de fotograaf zicb den 25sten Sept, naar Pedjeng; het 
werk aldaar nam 8 dagen in beslag, wat grootendeels te 'w^ten viel aan den 
beschadigden en verwaarloosden toestand, waarin de voorwerpen verkeerden* 
Aangezien b^na alle voorwerpen door de bevolking werden vereerd, was het in 
sommige gevallen niet mogeli^k een bevredigende opname te doen. 

Rapporteur keerde den 24sten October te Djokja terug, alwaar in de eerst- 
volgende dagen het resteerend gedeelte der Balische opnamen ontwikkeld en afgedrukt 
werd. Ook werd op last van den Bouwkundig-Inspecteur een derde stel afdrukken 
vervaardigd van de opnamen te Pedjeng, terw^l de rots-tjandi van Pedjeng in 
teekening werd gebracht (voor- en zijaanzicht). Alle negatieven werden geregistreerd. 

De fotograaf Karto met z^nen helper Saleh werkten in het derde kwartaal 
onder leiding van den Heer van Coolwi|k aan het afdrukken enz. der foto's van dit 
kwartaal; verder waren zij behulpzaam b^ het maken van lichtdrukken. 

De t^delgke teekenaar werkte eveneens onder leiding van den heer Van 
Coolwgk aan het calgueeren van teekeningen van Panataran, welke voor 
reproductie geschikt gemaakt moesten worden; de reeds vroeger gemaakte caiques 
konden hiervoor gebruikt worden. 

De teekenaar tweede klasse Saridjo werkte een korte poos aan de teeke- 
ningen schaal 1 op 15 van Prambanan; daama aan een teekening der 
oudheden op het Zuidergebergte in het district Kertek ; ten slotte aan het 
calqueeren van een situatieteekeninget)e der oudheden in de Prambananvlakte. Nu 
en dan was h^ tevens behulpzaam bq het teekenen van een perspectief van den 
hoofdtempel van Panataran. In het vierde kwartaal maakte hq de situatie-teekeningen 
van G a m b i r o-w ati, Ngawen en caiques van Panataran. 

De tijdelijk teekenaar-opzichter Mas Soewamo, teekende voor Ngawen 
het langsprofiel voor de buisleiding; deed met Hardjowisastro de daarvoor noodige 
opmetingen en hield verder toezicht bq de uitvoering van het graafwerk en het 
leggen der buizen. 

Oost-J ava. De teekeningen van tjandi B a n g k a 1, welke in potlood gereed 
waren, werden door den Bouwk. Opzichter in inkt gezet en niet zooals in het vorige 
verslag vermeld werd naar den Bouwkundig Adj. Inspecteur gezonden. De teekeningen 
van fjandi Pari kwamen in potlood gereed ; geteekend werden : platte grond ter 
hoogte van het tempellichaam, bovenaanzicht van het*dak, aanzicht Westz^de,zi^aanzicht 
en doorsnede over de as Oost-W^est, alien scl^^^J 1 k 20 en een situatie, schaal 
1 k 50. Deze teekeningen zuUen in het vierde kwartaal in inkt gezet worden. 

f 


i 


9 


I 


104 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


De Bouwk. Opzichter ging in October naar Trawoelan, om aldaar, volgens 
aanw i|zingen van den Heer Maclaine Pont, enkele opmetingen te verrichten en 
deze in teekening tc brengen. De volgende oudheden werden opgemeten en in 
potlood geteekend. 

Siti Geneng Bedjidjong. Hiervan werden geteekend, platte grond, 
aanzicht Zuidz^de, aanzicht W^estz^de en doorsnede over de as Oost-West, alien 
scbaal 1^20. 

Lemah Toelis. Hiervan werd, voorzoover deze oudheid reeds ontgraven 
is, een situatie geteekend, scbaal 1^200. 

G o e h a h. Ook hiervan werd een situatie geteekend, scbaal 1 ^60. 

Voorts werden, met den Heer Maclaine Pont, opmetingen verricbt in de 
omstreken van Trawoelan, Koemitir en ijandi Tikoes en een tocbt gemaakt naar 
de desa's Domas, Sariredjo, Tirim-Kidoel, Toempang en Gfegfer. 

* 

§ 10. Pro^ramma \>oor bet \^olgcnd KwartaaL 

De werkzaambeden aan de ^andi's Ngawen, MSrak en Badoet zuUen worden 
voorgezet. De Bouwk. Opzichter zal de berstellingen aan de bouwwerken op den 
DiSng beeindigen en de te Djo^a aanwezige teekeningen sorteeren en registreeren. 


Het Hoof? Pan den Oudbeidkundigen Dien^l, 
F. D, K. BOSCH. 


I* 


i 

^ € 






s 


I 


BIJLAGE F. 


LUST 

DER FOTOGRAFISCHE OPNAMEN 

IN HEX DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925. 


Nummer 

Formjuit 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

7486 

9X12 

8-6-'25 

Modjokerto (afd.) thans in 
partic. bezit. in Nederl. 

Twee gouden lingen {iin 
met zegelplaat). 

7487 

13X18 

2-7-'26 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan (Magelang) 

Voorbouw, beiderzgds van 
den doorgang. Nis met 
hoekpilaster en penant. 
Recbtsche parti). 

7488 


Pf 

id. 

Id. id. met hoekpilaster. 
Linksche partg. 

7489 


Pf 

id. 

Id. id. Binnenz^de vande 
recbtsche part$. 

7490 

18X24 

ll-7.'25 

id. 

Oostz^de, na gedeeltel^ke 
herplaatsing van voor- 
handen, opgegraven 

bouwdeelen. 

7491 


pp 

id. 

Als 7490, tempel^eNo. II. 
N oord»Oosthoek. 

7492 

13X18 

18-7-'25 

id. 

Tempeltje No. II. Zuid- 
Oosthoek na herplaat- 
sing, met een gedeelte 
van de balustrade. 

7493 


PP 

id. 

Als 7492. Noord-Oosthoek. 

7494 


PP 

id. 

Als 7492. Noord-Oosthoek 
met Noordz^de. 

7496 

iP 

PP 

id. 

• 

1 

• » 

Tempeltje No. II. Hoek- 
deksteen van de 
middenparti^, rechts 
van den top. 


r 

I 




» 

I 







106 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

7496 

13x18 

18-7-’25 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan (Magelang) 

Tempelfje No. II. Boven- 
aanzicht met aanw^.* 
zing V. d. vloer v. d. 
omgang en onderste 
laag van den boven- 
bouw. 

7497 

>9 

99 

id. 

id. Bovenaanzicht, met 
vloer en aanvtr^zing 
V. d. onderste laag 
V. d. bovenbouw. 
Noordeli)k gedeelte. 

7498 

18x24 

23.7-'25 

id. 

id. Bovenaanzicht met 
vloer en aanw^zing 
V. d. onderste laag 
V. d. bovenbouw. 
Zuidel^k gedeelte. 

7499 


99 

id. 

id. id. id. 

7500 

13x18 

25-8-’25 

id. 

Bovenste laag van het 
tempellichaam met aan.. 
w^zing V. d. boekpilas* 
ter-afsluiting door den 
recbthoekig geprofileer* 
den dekband. 

7601 

99 

99 

id. 

Id. id. id. De recbthoekig 
geprofileerde dekband 

rustend op de bovenste 
laag V. d. boekpilaster. 

7602 

99 

i 

99 

\ 

id. 

Bovenste laag v. b. tempel- 
bchaam uit- en inwendige 
hoek, met aan zing van 
afsluiting dier bovenste 
laag. 

7603 

99 

99 

id. 

1 

Recbthoekig geprof. dek- 
band, beboorende op de 
bovenste laagv.b.tempeb 
lichaam, vergl. foto 7&00. 

7504 

99 

99 

t id. 

f 

« > 

Gono-band, beboorende bi$ 
de kroonlgst. Vergl.foto^s 
7425 en 7424 . Aansloiting 
tegen den l^lakop. 


f 


% 


I 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, OERDE EN VIEROE KWARTAAL 1926 107 


Nummef 

Formaat 

Gedateerd 

Pbuits 

Onudir^ving 

7605 

18x24 

26-8-'25 

Tjandi Ngawen, district 
Moentilan. 

Rechthoekige dekband v. d. 
kroonl^st. Vcrgl. foto 
7451 , Aansluitingaanhet 
ornament van den kSla* 
kop« 

7506 

9P 

7.9.'25 

id 

Tempeltje No. II. Nisbe- 
krooning met kin* 
narl’s. 

7607 

99 

99 

id 

id. Vrgstaand voorpor- 
taal met doorgang, 
kalakop en z^nissen. 
Aansluiting a. d. ks- 
lakop en antefix v. d. 
bekrooning de boven 
r echter nis . V ergl. 
foto^s 7487 ^ 7489. 

7608 

99 

99 

id 

id. Hetzelfde portaal 
(van links met den 
kslakop op den voor* 
grond, welke ksla- 
kop behoort achter 
die> welke reeds 
gesteld is). Vergcl. 
foto's 7487 — 7489. 

7609 

99 

99 

id 

id. id. Vr^staand voor* 
portaal. Bekroonde 
afsluiting v. d. reck* 
ter nispartg, naast 
de middenpart^ met 
de kalakoppen. Ver- 
gel. 7487 — 7489. 

7610 

99 

13.7.'25 

id 

• 

» 

• • 

. 

id. id. Vr^staand voor- 
portaal. Basement 
V. d. linker-nispart^^ 
met de makara’s 
V. d. doorgang ge* 
steld. Vergl. 7487 
—7489. 




p 





108 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummex 

Formaat 

Gedateerd 

PlajLts 

Omtclir^vuig 

7611 

18x24 

13-7-25 

Tjan^i Ngawen, district 
Moentilan. 

Tempel^e No. II. Vrij- 
staand voorportaal. 
De makara*s v. d. 
doorgang gesteld. 
Recbter nispart^. 
Vergl. 7487— 7489 
en 7507—7509. 

7612 


9f 

99 

Basementlgsten v.li« tempel- 
tje. Bovenbouw. Over-» 
eenkomstige Igst v. d. 
kleine nis (in bet vlak 
der ware hoeken) v. d. 
makara met onderstuk 
V. d. grootere nissen in 
de vier uitsprongvelden 
en bet boekstuk als aan- 
zet V. d. boekpilaster. 
Vergl. 7442—7444. 

7613 


28-9-'26 

99 

Tempeltje No. I. Voorde 
berstelling. Oostz^de. 

7614 

>P 

6-7-'25 

Onbekend, tbans i. L bezit 
van Mr. Bertling te Djogja. 

Bronzen bel (ongeveer de 
ware grootte). 

7616 


n 

id. 

Zelfde beb onderz^de (ware 
grootte). 

7616 

tf 

$9 

id. 

Bronzen beb ware grootte. 

7617 


7 - 7-26 

Tja^di M^ndoet, district 
Moentilan. 

Tempeb Noord. Na de 
plaatsing der beneden 
dagobs. 

7618 

»» 

99 

id. 

Id. id. id. 

7619 


20-7-'26 

id. 

Zuidz^de^ na de berplaat- 
sing der dagobs. 

7620 

13X18 

31.7-'25 

Tja^di Selogrqo, distr. 
Bandongan. 

Noordz^de. 

7621 


99 

^ id. 

Id. 

7622 

$» 

99 

L 

id. 

Van af de nabij zijnde 
benvel. Zuidz$de. 


i 


9 


K 









OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, OERDE EN VIERDR KWARTAAL 1925 109 


Nummei 

r Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

7523 

13X18 

31-7.'26 

Ijandi Selogr^o, distr, 
Bandongan. 

Van af Let tempelterrein, 
naar hei Oosten. 

7624 

9 » 

8-8-'26 

GoenoengSeniono^ Regent- 
schap Banioel. 

Fragmenten van een beeld* 
voetsiuk. 

7525 

99 

99 

id. 

Gezicht op de vlakte van 
af den berg. 

7526 

99 

99 

id. 

Id. op de zee, van af den 
berg. 

7527 

99 

99 

Goenoeng Banteng 
(Zuiderstrand). 

Graf van Kjai Seh B^la 
BSloe. Van af den heuvel, 
gezicht op de zee. 

7628 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

7629 

18X24 

20-8.'25 

GambirO'Waii, district 
Playen, afd. Gn. Kidoel. 

Overbl^fselen van twee 
terrasmuren, na gedeel- 
tel^ke ontgraving. 

7630 

99 

9 » 

id. 

Id. 

id. 

7631 

99 

99 

id. 

Id. details van dezelfde 
muren. 

7632 

99 

99 

id. 

' Id. 

id. 

7633 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

7634 

99 

99 

id. 

Gezicht naar zee, van af 
de muren. 

7636 

13X18 

l-9.'25 

id. 

Overbl^fselen van twee 
terrasmuren. Een gedeel- 
te na de ontgraving. 

7536 

99 

99 

Grot Soero^olo, district 
Kretek, regentsch. Bantoel. 

Overzicht (Zuid v. d. desa 
Soerofjolo). 

7637 

99 

99 

id. 

% 

\ 

• • 

1 

Toegang tot de gedeeltel^k 
tegen de rots aange- 
bouwde kamer. 


f 


% 


P. 







110 OUOHBIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE EIWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

PLuits 

Omsckrijving 

7538 

13x18 

l-9-’25 

Grot Soeroijolo, distr. Kre- 
tek, regentsch. Bantoel. 

In dennatuur-'Steengehakie 
oUfantslurf. Reckts v« d. 
ingang der kamer. VergL 
foto 7537. 

7539 

ff 

99 

id. 

Ingang v. d. grot, met ge- 
deelteligk nog aanwezige 
aanbouwing. 

7540 

9f 

99 

id. 

Beschreven steen^e (grooi 
51 X 33% X 12 cM.) 
aangetroffen staande 

rechts naast den ^rot- 
ingang. Tbans te Djogja 
i. h. kantoor v. d. boa wk. 
Inspecteur, 

7541 

18x24 

14-9-’25 

Tjan^i Plaosan> distr. 
Prambanan, afd. Klaten. 

Beschreven steentjes, aan* 
getroffen op het Zui^ 
delgk terrein aan de 
Noord'Westzqde bg het 
planten van lamtoro* 
stekken. 

7642 

13X 18 

16-9-'26 

Batoro-gono, district 
Karangnongko, Klaten. 

Steenen beeld van Ga^epa 
(voorz^de). 

7643 


99 

id. 

Zelfde beeld, z^kant. 

7544 

.. 

99 

id. 

AnteHx, vooraanzicht, met 
vierarmig beeldje, zit* 
tend op een lotuskussen. 

7646 

f9 


id. 

Zelfde (Rechter zi^aan*- 
zicht). 

7646 

9f 

99 

id. 

Zelfde (Linker z^aanzicht). 

7547 

18x24 

19-9-’26 

id. 

V66r de ontgraving. Van 
af het Zuid-Westen. 

7648 

99 

99 

id. 

Id. id. Van af het Znid-* 
Oosten. 

7649 

99 

99 

( 

\ 

< id. 

« 

< 

Id. id. Van af het Noord* 
Oosten. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 111 


Nummer 

FonoMt 

Gedateerd 

Plaats 

Omsdunjving 

7660 

18x24 

19-9.'25 

Batoro*gono^ district 
Karangnongko, Klaten. 

V66r de ontgraving. Van 
af bet Zuiden. 

7661 

13 X 18 

26-9-'26 

id. 

Gedurende de ontgraving. 
Opgegraven fragmenten. 

7662 

PP 


id. 

Id. id. 

7663 

pp 


id. 

Id. id. 

7664 

pp 


id. 

Id. id. 

7666 

pp 


id. 

Id. id. 

7666 

18x24 

30-9-'26 

DjStis b. d. kali Tjode, ten 
Noorden v. d. grootenweg 
Djogja— Solo« afd. 
Mataram. 

Restanten van natuur- 
steenmuren. 

7657 



id. 

Id. id. 

7558 


/I 

id. 

Fragmenten gedurende de 
blootlegging voor den 
dag gekomen. 

7569 

13 X 18 

31-9-’26 

i 

i 

l^andi Panataran^ distr. 
en afd. Blitar. 

Makara’s (fragmenten van 
een boogvormige nisom- 
lasting). 

7660 

13X18 

1.8-'26 

Tjandi Soemberdjati* distr. 
Srengat (BUtar). 

Ksla-kop. 

7661 



id. 

Antefix van bet dak. 

7662 



id. 

Versieringsmotieven van 
den voet, Noord-'West- 
boek. 

7663 


9P 

id. 

id. id. Oosfz^e. 

7664 


PP 

id. 

id. id. Noordzgde. 

7565 


7.8-'26 

Tjandi Badoet, onderdistr. 
Oaoe, afd. Malai^. 

Verzakking van de teer- 
Hngsbasis, Oostz^de. 

7566 


19^’25 

id. 

Oe portiek met doorloop. 


I 


% 








112 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedatecrd 

Plaats 

Omsckri^vmg 

7567 

13x18 

19-8.'25 

Tjandi Badoet, onderdistr, 
Daoe afd, Malang. 

Detail V. d. kroonlgsi 
N oord- W estboek. 

7568 


9 > 

id. 

Schema van een daktoren- 
tje Iste verdieping. 

7669 


99 

id. 

Voetstuk van een deurom* 
lasting van een der 
b^tempelijes. 

7670 


99 

id. 

Middenantefix van de 
kroonl^st Noordz^de. 

7671 


25-4-’25 

Aloer-eilanden, res. Timor 
en Onderhoorigheden* 

Bronzen keteltrom (thans 
i. h. bezit v. d. hr. Van 
Kempen). 

7572 


99 

id. 

id. id. 

7673 


99 

id. 

id. id. (detail van 7672). 

7574 


99 

id. 

id. id. (als No. 7672). 

7576 


99 

id. 

id. id. (detail van 7674). 

7676 


99 

id. 

id. id. (detail van 7674). 

7677 


21 ^’26 

Biara Sitokpajan, onder- 
afd. Padang Lawas, res. 
Tapanoeli. 

Makara van ter zgde. 

7578 


99 

id. 

id. van voren. 

7579 


22-6-’25 

Goenoeng Toea, onderafd. 
Padang Lawas, res. 
Tapanoeli. 

Makara staande op ket 
Controleurserf, van vo- 
ren. 

7680 



id. 

id. id. 

7581 


23^*25 

Portibi, onderafd. Padang 
Lawas, res. Tapanoeli. 

Baiara Bahai I, achterz^de. 

7682 


*9 

\ 

c id. 

1 « 

id. basrelief a. h. soubase- 
ment, achterz^de. 


4 


i 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 113 


NunuacT 

Formaat 

Ged&teerd 

Plaats 

Omschr^Ting 

7683 

13x18 

23-6-'26 

Portibi, onderafd. Padang 
Lawas, res. Tapanoeli. 

Baiara Bahai I, basrelief 
a. h. soubasement trap- 
stuk. 

7684 


6-7-26 

Soengei Lansat, onderafd. 
Batang Hari, Distr. S, W^. K. 

Mahsksla van Padang 
Ro^o. 

7686 


99 

id. 

id. 

id. 

7686 


99 

id. 

id. 

id. 

7687 


99 

Si Goentoer, onderafd. Ba- 
tang Hari, Distr. S.W.K. 

Pusaka kris der Radja's 
van Si Goentoer. 

7688 


99 

id. 

id. 

id. 

7689 

i 


13-7-26 

Tandjoeng Medan (kamp. 
Pante) onderafd. Loeboek 
Sikaping, S.W.K. 

Biara Tandjoeng Medan 
(overbl^fselen van bak- 
steenen bouwwerken). 

7690 

>> 

30-7-26 

Moeara Takoes, landscb. 
VI Kota Kampas, di Moe* 
dikj afd. Ogam en Komering 
Ocloe, S.W.K. 

StHpa van gebakken steen, 
voorzqde. 

7691 

»» 


id. 

id. 

id. 

7692 

9P 

99 

id. 

id. detail (oorspronke- 
l^ke tempel en latere 
b^bouwing a. h. li- 
chaam v. d. stQpa). 

7693 

99 

99 

id. 

id. id. (a. h. soubasement). 

7694 

99 

ll-6-'26 

Moeara Lingkoengan, distr. 
Bandar Doerian, afdeeling 
Asaban, S.O.K. 

Abri sous roche, van ter 
zgde. 

7696 

99 

26^'26 

id. 

Abri sous roche van Batak- 
sche boschproductie-zoe- 
kers, v66r de ontgraving. 

7696 

99 

26-8-'26 

id. 

9 

id. id. Begin der ont- 
graving. 

7697 

99 

27-8-’26 

id. •’ ’ 

id. id. Tgdens de ont- 
graving. 




f 






IH OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. OERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

PlMtt 

Omachi^ving 

7598 

13x18 

28-8-’25 

Moeara Lingkoengan^ distr. 
Bandar Doerian* afdeeling 
Asahan, S.O.K. 

Abii sous roche. Afloop 
der ontgraving. 

7599 


99 

id. 

Teekens door Batakscke 
bosckproductie-zoekers 
i. d. rots gekrast. 

7600 

»» 

99 

id. 

id. id. 

7601 

ff 

99 

id. 

id. id. 

7602 

9P 

16-5-'25 

Ondem. Saentis, afd. Bene- 
den Deli, S.O.K« 

Schelpenheuvel na gedeeL* 
tel^ke openkapping. 

7603 


6-8-'25 

id. 

id. Sector I, na afgra^ 
ving. 

7604 


13-8-'25 

id. 

id. Sector II, v66r de 
ontgraving. 

7605 

j 

99 

99 

id. 

id. Sector III, v66r de 
ontgraving. 

7606 

99 

2-9-'25 

id. 

id. Sector IV, achter- 
z^de, nagedeeltel^ke 
ontgraving. 

7607 

99 

99 

id. 

id. Sector IV, Zoid- 
Westhoek, id. 

7608 

99 

19-10-'25 

id. 

id. Sector IV, achter- 
z^de, einde der 

ontgraving. 

7609 

99 

99 

id. 

Id. Sector IV, Zuidz^de, 
idem. 

7610 


99 

id. 

Id. Sector IV, Nm>rd^ 
z^de, idem. 

7611 

99 

2-10-'26 

B»tak-Maseuin te Raja, 
onderafd. Karolanden, 

, S. O. K. 

Bronzenbeelden, voorzqde. 

7612 

99 

f 

99 

id. 

r 

Id. van ter z^de. 


I 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 115 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

! 

1 Omsckri^ving 

7613 

13x18 

2-10-’25 

Batak-Museum te Raja, 
onderafd. Karolanden, 

S. O. K. 

Bronzen beeldje van 

als jongen boter stelend. 
1. zijkant. 

7614 


99 

id. 

Id. id. van voren* 

7615 

99 

99 

id. 

Id. id. recbter zijkant. 

7616 

1 

27-10-'25 

Tjai^di Badoet, distr. Pe- 
nanggoengan, afd. Malang. 

Kroonlgst v. d. eerste dak- 
verdieping. 

7617 

99 

99 

\ 

id. 

Schema van een daktoren- 
tje 2de verdieping. 

7618 

99 

! 

99 

id. 

Schema 2de dakverdieping 
met bekroning. 

7619 

99 

1 99 

id. 

Kroonlijst 2de dakverdie- 
ping en de top. 

7620 

99 

i 

99 

id. 

Nisbekroning met aanslui- 
tende krooni^ st. 

7621 

99 

99 

id. 

Voetstuk van de omlgs- 
ting van den ingang. 

7622 

99 

30-12.'26 

id. 

Kalakop boven den trap- 
vleugel. 

7623 

99 

U 

id. 

Sierstuk van den voet van 
de Oostel^ke nis. 

7624 

99 

99 

id- 

Steenen beeld van (^iwa- 
Guru. 

7626 

99 

27-10-'25 

id. 

Steenen beeld van DurgS. 

7626 

18x24 

24-7.’26 

Tjandi Asoe, distr. Moen- 
tilan, afd. Magelang. 

Noordz^de. 

7627 

99 

99 

Tjandi P6ndSm, distr. 
Moentilan, afd. Magelang. 

Westzgde, onderbouw 
Zuid V. d. trap. 

7628 

99 

»1 

id. > 

1 ; 

* * 

W es tzg de onderbouw 
Noo^ V. d. trap. 

7629 

99 

99 

id. 

• 

Zuid-Westhoek met trap 







116 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^Ting 

7630 

18x24 

24-7-25 

Tjandi PSndSm, distr. 
Moen^an, afd. Magelang. 

N oord-Oostboek. 

7631 

99 

99 

id. 

N oord- W esthoek . 

7632 

99 

n 

id. 

Zuid->Oostkoek. 

7633 

99 


Tjaja^i Loemboeng^ distr. 
Moentilan, afd. Magelang. 

Zuid-Oosthoek gezien over 
de kali. 

7634 

99 

99 

id. 

Zuid^aanzicbt. 

7635 

99 

99 

id. 

Zuid’W'esthoek met trap. 

7636 

99 

99 

id. 

N oord- W esthoek mettrap. 

7637 

99 

99 

id. 

Noord-Oosthoek. 

7638 

99 

99 

id. 

Noordz^de. Trapvleugel. 

7639 

99 

99 

id. 

Zuidz^de. Trapvleugel. 

7640 

99 

99 

id. 

Oostz^de. Middenpaneel. 

7641 

99 

99 

id. 

Paneel Zuidz^de ten W^es- 
ten. 

7642 

99 

99 

id. 

Zuidz^de, middenpaneel 
onderbouw. 

7643 

99 

99 

id. 

W estz^de paneel Zuid v. d. 
trap. 

7644 

9x12 

3-9-'25 

Poera Desa Saba, distr. 
Tjanggi, Zuid-Bali. 

W^ajangrslief v. d. onder- 
bouw van een goden^ 
huisje (1) 

7645 

99 

99 

id. 

id. id. (2) 

7646 

99 

99 

id. 

id. id. (3) 

7647 

99 

99 

id. 

id. id. (4) 

7648 

99 

99 

• id. 

id. id. (5) 

7649 

99 

99 

• id. 

^ 1 

1 id. id. (6) 

i 


f 


I 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 117 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrgving 

7650 

9X12 

3-9-’25 

Poera Desa Saba, distr, 
Tjanggi, Zuid-Bali. 

Wajangrelief v. d. onder- 
bouw van een goden- 
huisje (7) 

7651 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(8) 

7652 

99 

9* 

id. 

id. 

id. 

(9) 

7653 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(10) 

7654 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(11) 

7655 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(12) 

7656 

99 

22-9-'26 

Museum te Badoeng, 
Zuid-Bali 

W^ajangrelief a. d. buiten- 
muur en groote poort (1) 

7657 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(2) 

7658 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(3) 

7659 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(4) 

7660 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(5) 

7661 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(6) 

7662 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(7) 

7663 


99 

Museum Badoeng 
(Aloon*) Zuid-Bali. 

id. 

id. 

(8) 

7664 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(9) 

7665 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(10) 

7666 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(11) 

7667 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(12) 

7668 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(13) 

7669 


99 

id. 

id. 

id. 

(14) 

7670 

99 

9f 

id. f 

id. 

id. 

(16) 

7671 

99 

99 

id. 

id. 

id. 

(16) 







118 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijviog 

7672 

9x12 

22-9-’25 

Museum Badoeng 
(Aloon*) Zuid-BaH. 

Wajangrelief a. d. buiten- 
muur en groote poort (17) 

7673 

/r 

99 

id. 

id. id. (18) 

7674 

ff 

99 

fd. 

id. id. (19) 

7675 

$f 

99 

id. 

id. id. (20) 

7676 

99 

99 


id. id. (21) 

7677 

99 

5-10-'25 

Oesa Gimbaran, onderafd. 
Zuid-Bali. 

Gane^a zittend op een 
kussen van vlammen, 
voor letterschrift. 

7678 j 

99 

13.10-'26 

Karangasem, Zuid-Bali. 

Steenen beeld, tj. Dasa. 
Buddhistiscb beiligdom. 

7679 

99 

99 

id. 

Oude Poeri v. d. Stedehou- 
der, plafondschildering 
sterrekaart links boven. 

7680 

99 

99 

id. 

id. id. id. rechts boven. 

7681 

99 

99 

id. 

id. id. id. links onder. 

7682 

1 

99 

99 

id. 

id. id. id. rechts onder. 

7683 

18x24 1 

i 

1 

1 

26-9-'25 1 

Poera Tamansari, Pedjeng 
Oeboet, Zuid-Bali. 

Tjandra SSngkala. 

7684 

99 

99 

GSdong Batara Wisnoe, i 
: Pedjengj Oeboet, Zuid* 
Bali. 

Tjandi Kodel met vaas- 
vormige topstukken. 

7685 

9X12 

99 

Poera Taman Pedjeng, 
Oeboet. 

Makara-spuier, zgaanzicht. 

7686 

18x24 

99 

Poera Saren Pedjeng, 
Oeboet. 

Bovendorpel. Kftlakop. 

7687 

9X12 

99 

id. 

Voetstuk met vooroverL'g- 
genden man of vroaw (1) 

7688 

99 

99 

f 

i 1 id* 

• % 

id. id. (2) 

7689 

99 

99 

id 

id. id. 




I 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 119 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

7690 

9X12 

25-9-'25 

Poera Saren Pedjeng, 
Oeboet. 

Voetstuk met vooroverlig- 
gende of vrouw (4) 

7691 

18x24 

28.9.'25 

Poera Ratoe PSgSning, 
Pedjeng Oeboet, Z. B. 

Lingga met zestien goden. 

7692 

ff 

PP 

id. 

id. id. iets gedraaid. 

7693 

f» 

PP 

Karang van I. Getar, 
Pedjeng Oeboet, Z. B. 

Makara-spuier, zijaanzicht. 

7694 

9x12 

PP 

GSdong Kapatihan, 
Pedjeng Oeboet, Zuid-Bali. 

Trapspiegel-fragment. 

7695 

18x24 


Poera MSlanting, Pedjeng 
Oeboet, Zuid-Bali. 

Steenen beeld van Ardba- 
narl. 

7696 

ff 

JP 

Poera Pagoelingan, 
Pedjeng Oeboet, Zuid-Bali. 

Raksasa met schild, waar^ 
op gefigureerde letters. 

7697 

U 

PP 

Poera Poetri ing Djagat 
Pedjeng Oeboet, Z. B. 

Vier goden in een beeld 
(in GSdong PoesSr 
Tasik). 

7698 

>> 

30-9-’25 

id. 

Tonvormig steenblok met 
reliefvoorstelling (1) 

7699 

>9 

PP 

id. 

id. id, (2) 

7700 


PP 

id. 

id. id. (3) 

7701 

P» 


id. 

id. id. (4) 

7702 

fp 

U 

id. 

id. id. (5) 

7703 

PP 

PP 

id. 

id. id. (6) 

7704 

PP 

PP 

id. 

id, id. (7) 

7705 

PP 

PP 

id. 

id. id. (8) 

7706 

9x12 

PP 

id. 

Viervoetje Brahma op 
Gana-dragertjes (1) 

7707 

PP 

PP 

id. ; , 

id. id. (2) 

7708 

PP 

PP 

id. 

1 id. id. (3) 




f 









120 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nununer 

F ormaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscluijyiiig 

7709 

9x12 

30-9-’25 

Poera Poetri ing Djagat 
Pedjeng Oeboet, Z. B. 

Viervoetje Brahma op 
Gana-dragerlj es (4) 

7710 

ft 


id. 

id. id. (6) 

7711 

18x24 


Poera K6bon Eldan, 
Pedjeng Oeboet, Zuid-Bali. 

Voetstuk^ liggende man 
waarop twee voeten. 

7712 

ff 


id. 

Raksasa, lichaam met mas- 
ker voor het gelaat. 

7713 

ff 


Poera Poetri PoesSr ing 
Djagat, Pedjeng Oeboet, 
Zuid**Bali. 

Spuierbeeld. Detail opna- 
men v. d. kleine Rguur in 
de handen. 

77H 

i 

9x12 

ff 

Poera Panataran Panglan, 
Pedjeng Oeboet, Z. B- 

Lingga met buste tegenden 
kop. 

7715 

18x24 

ff 

Poera Ratoe Mas Keteb 
Pedjeng Oeboet, Z. B. 

Rond steenblok met vier 
Buddha’s. 

7716 

9x12 

ff 

id. 

Vierkant steenblok met 
ornament. 

7717 

18x24 


Karang L GSdoer, Pedjeng 
Oeboei. Zuid«*Bali. 

Steenen beeld van vier go- 
den met maskers voor 
het gelaat (1) 

7718 


91 

id. 

Id. id. (2) 

7719 


99 

id. 

Id. id. (3) 

7720 


99 

Poera PSdamongan^ 
Pedjeng Oeboet. 
Zuid-*Bali. 

Inscriptie geBgureerd 
schrift. 

7721 

>1 

99 

Plek in de sawab, Pedjeng 
Oeboet. Zuid-Bali. 

Makara-spuier. Zuid van 
Poera PoesSr ing Djagat. 

j 

7722 

1* 

59 

Poera Galang Sandja, 
Pedjeng Oeboet. 
Zuid-Bali. 

Ijakra met ronde potten 
als spaken. 

7723 


99 

• id. 

Bodhisattwa-figuur zonder 
kop. Hoog 30 cM. 




I 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


121 


Nuznmer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschnjvmg 

7724 

18x24 

30-9-’26 

Poera Batan Kl^tjoeng, 
Pedjeng Oeboet. Z. B. 

Leeuw. Barabudui>type, 

7725 

9X12 

77 

id. 

Tandrad^ diam. 97 cM. 

7726 


77 

Poera Jeh Ajoe^ Pedjeng 
Oeboet. Zuid-Bali. 

Buddbabeeld in dharma- 
cakra-mudra, Hoog 4 - 
87 cM. 

7727 

77 

77 

Poera KSmbang Rgasa, 
Pedjeng Oeboet. Z. B, 

Topstuk, Hoog 87 cM. 

7728 

77 

77 

id. 

Twee halve bollen op een 
steen. 

7729 

18x24 

77 

Poera Desa P^dadapan^ 
Pedjeng Oeboet. Z. B. 

Tjandimodel met beelden 
in de nissen (Qiwa) (1) 

7730 

77 

77 

id. 

Id. id. (Guru) (2) 

7731 

77 

77 

id. 

Id. id. (Ga]ae9a) (3) 

7732 

77 

17 

id. 

Id. id. (Durga) (4) 

7733 

77 

77 

id. 

Id. id. detail van (1) 

7734 

77 

77 

Kali KSlSboetan, Pedjeng 
Oeboet. Zuid-Bali* 

Tjandi in de rots op den 
Oostoever. 

7735 

77 

77 

id. 

Id. id. (detail). 

7736 

77 

77 

Poera Oeboet, Pedjeng 
Oeboet. Zuid-Bali. 

Twaalf klei-stupa's. 

7737 

77 

77 

id. 

Negen klei-afdrukken van 
kloos terstemp els . 

7738 

77 

77 

Poera Ing Ojagat, Pedjeng 
Oeboet. Zuid-Bali. 

Spuierbeeld. Bodhisattwa- 
figuur. 

7739 

9x12 

77 

Poera Pagoelingan, 
Pedjeng Oeboet. Z. B. 

Raksasa^ met letterschrift 
op het ruggestuk. 

7740 


77 

Poera Moentoer, Pedjeng 
Oeboet. Zuid-B!di. 

Topstuk op lotus. 











122 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

! 

Omscbr^ving 

7741 

9x12 

30-9-'25 

Kali K^lSboeian, Pedjeng 
Oeboet. Zuid-*Bali. 

Tjandi in de rots op den 
Oostoever met werk- 
steiger. 

7742 

18x24 

19-10-'26 

Gowa BSdoeloe, Gianjar. 

Rotsrelief (1) 

7743 


If 

id. 

id. (2) 

7744 


ff 

id. 

id. (3) 

7745 


ff 

id. 

id. (4) 

7746 


16-9-’25 

Bukit Darina, Gianjar. 

Oud steenen beeld van 
Durga met 6 armen o. v. 
top V. d. Bukit Darma. 

7747 


l-8-’25 

Tjandi Sari, disir. Brebah, 
afd. Mataram. 

Letterschrift. Ingangrecbts 
bovenaan, even onder 
de afdeksteen. Midden- 
kamer L 

7748 



id. 

Muurvlak tusscben den 
inspringenden hoek en 
doorgang Z-kamer. Mid- 
denkamer II. 

7749 



id. 

Muurvleik tusscben de 
doorgang ZuideLgke ka- 
mer en nis. Midden- 
kamer III. 

7750 

## 

ff 

id. 

Geheele muurvlak front 
naar bet Oosten. Mid- 
denkamer IV. 

7751 


ff 

id. 

Geheele muurvlak tusscben 
de N.W. hoek en de 
nis. Noordel^ke muur. 
Middenkamer V. 

7752 


ff 

id. 

« 

Gewelf doorgang v. d. 
middenkamer naar de 
noordkamer. Noord ten 
Westen VI. 






I 









OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 123 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclir^ving 

7763 

18x24 

l-8-’25 

Tjandi Sari, distr. Brebah, 
afd. Mataram. 

Geheele muurvlak front 
N oord en de N oorde- 
l^ke kamer VII. 

7754 

ft 

ft 

id. 

Geheele muurvlak front 
Oost tusschen de Z. en 
N. muur. Noordelijke 
kamer VIII. 

7755 

ft 

tt 

id. 

Geheele muurvlak front 
Zuid tusschen de N.W. 
hoek en de nis. Noorde- 
li|ke kamer IX. 

7756 

ft 

ft 

id. 

Lijsten boven het venster, 
front West. Noordelgke 
kamer X. 

7757 

ft 

ft 

id. 

Muurvlak tusschen het 
venster en de Z.O. hoek. 
Noordel^ke kamer XL 

7758 

ft 

ft 

id. 

Muurvlak onderste gedeel- 
te tusschen het venster 
en Z.O. hoek. Noorde- 
lijke kamer XII. 

7769 

ft 

tt 

id. 

Muurvlak tusschen Z.O. 
hoek en doorgang naar 
de Middenkamer. Noor- 
del^ke kamer XIII. 

7760 

ft 

l-2-’25 

Prambanan, 2de ringmuur. 

Oost ten Noorden fun*- 
deering, richting Noord- 
Zuid. 

7761 

ft 

l-12-'26 

id. 

Oost ten Noorden fundee- 
ring. Voorsprong richting 
Oost- West. 

7762 

ft 

tf 

id. 

Id. id. id. richting 

W^est-Oost. 

7765 

ft 


id. 

Id. id. id. richting 

Noord-Zuid. 







124 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Ntiminer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsdbr^ving 

7764 

18x24 

l-12-’25 

Prambanan> 2de ringmuur. 

Proefsleuf precies indeas 
Oost-W est V. h. tempel* 
complex onder den weg. 

7765 


28-12-25 

id. 

Buitenz^de N. O. hoek. 
Profiel onderbouw met 
fundeeringlaag. 

7766 


44 

id. 

Tusschenmuur ricbting 

West-Oost tusscken de 
2de en 3de ringmuur op 
Oosten ten Noorden 
V. h. tempelcomplex. 

7767 


31-12-25 

Palgading, distr. Mlati, 
regentschap Sleman. 

Lang relief recbterkelft. 
Terras. 

7768 


44 

id. 

Relief linkerbelft fragment 
ten Terras. 

7769 

44 

44 

id. 

Recbterkelft (monnik voor 
den lessenaar) Iste stupa. 

7770 

44 

44 

id. 

Linkerbelft id. id. Iste 
stupa. 

7771 

44 

44 

id. ! 

Vaas met links en recbts 
(2 aan 2) knielende men- 
schen 2de stupa deco* 
ratief. 

7772 

44 

44 

id. 

Knielende Bguur met lotus 
en t)emara (fragment) 
2de stupa decoratief. 

7773 

44 

2-10-'25 

Tjan^i Ngawen, distr. 
Moentilan, afd. Magelang. 

Tempeltje No. 1. V66r de 
bersteUing. Zuid-Oost. 

7774 

44 

44 

id. 

Id. id. Noord-West. 

7776 

44 

44 

id. 

Id. id. Noord-Oost. 

7776 

44 

44 

id. 

• 

1 

Tcmpeltje No. II. Opstel- 
. ling V. d. tempel-boven- 
bouw op de beganen 
grond. Noordz^de. 


I 




% 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 125 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Floats 

Omsclinj vin g 

7777 

18x24 

2-10-’25 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan, afd. Magelang. 

Tempeltje No. II. Voor- 
portaal. Bekroning. Oost- 
de . Op den beganen 
grond. 

7778 



id. 

Id. id, id. West- 
zi) de . Op den beganen 
grond. 

7779 

13X18 

16-10-’25 

id. 

Tempeltje No, I. V66r de 
herstelling. N. O. hoek. 
Boven het basement. 

7780 


>p 

id. 

Tempeltje No. I, Z. O. 
hoek V. h. basement. Her- 
steld tot de middennis 
van de Zuidzijde. 

7781 


tP 

id. 

Tempeltje No. II, Opstel- 
ling V. d. bovenbouw op 
den beganen grond. Oost- 
z^de ten Noorden v. d. 
ingang. Vervolg van fo- 
to: 7776. 

7782 


pp 

id. 

Tempeltje No. II. Opstel- 
ling V. d. bovenbouw 
op den beganen grond. 
Eerste drie lagen van 
de voetli)sten. Zuid- 
'Westhoek. 

7783 


20-10-'26 

id. 

Tempeltje No. II. Bouw- 
deelen op den beganen 
grond. Zuidz^de. 

7784 


pp 

id. 

id. id. detail. 

7785 

ft 

pp 

id. 

id. id. Eerste 

drie lagen op de voet* 
listen Z. W'. hoek. 

7786 


pp 

id. 

« 

. i 

Tempeltje No. II. Na 
gedeeltelgke herstelling. 
N oor d- O osthoeken. 




f 







126 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

PlaaU 

Omsckr^viog 

7787 

18x24 

lMl-’25 

Tjandi Ngawen, distr, 
Moentilan, afd. Magelang. 

Tempeltje No. II. Na 
gedeeltel^ke herstelling. 
N. O. hoek. Tempel No. 
I. Met kerstelden onder- 
bouw. Z. W. hoek. 

7788 

ft 

99 

id. 

id. id. id. 

7789 

99 

99 

id. 

Tempeltje No. II, Na 
gedeeltel^ke herstelling. 
Detail. Noord-Westhoe- 
ken. 

7790 

99 

16-ll-'25 

id. 

! 

Tempeltje No. II. Na 
gedeeltel^ke herstelling. 
Oostz^de, met detailop- 
stelling op den voor- 
grond. 

7791 

99 

99 

id. 

Tempeltje No. II. Na 
gedeeitel^ke herstelling. 
Zuid-West, met detail- 
op stelling V. d. voorbouw 
bekroning op den voor- 
grond. 

7792 

i 

99 

99 

1 

id. 

Tempeltje No. II. Zuid- 
zijde. Na gedeeltelgke 
herstelling, met temp els 
No. Ill en IV (v66r de 
herstelling) op den voor- 
grond. 

7793 

99 

8.12-’25 

id. 

Tempeltje No. II. Naher- 
bouw van het basement. 
V66r het afbreken der 
restanten van den boven- 
bouw. 

7794 

99 

99 

id. 

i . 

Tempeltje No. II. Na her- 
bouw van het basement, 
V66r het afbreken der 
restanten van denboven- 
bouw. 




C 


f 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 127 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

7795 

18x24 

8-12-'25 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan, afd. Magelang. 

T empeltj e No. I . D etail 
der restanten van den 
bovenbouw. Zuid, v66r 
bet wegnemen. 

7796 


yy 

id. 

Tempeltje No. II. Kroon* 
l^st op den beganen 
grond. Op den achter- 
grond tempeltje No. II 
in herbouw. 

7797 

yj 

yy 

id. 

Tempeltje No. I. Detail 
van de krooni^ st op den 
beganen grond. De vier 
bovenste lagen op 44n 
der hoeken A. A. 
en O. staan niet vast. 

7798 

yy 

16-12-25 

id. 

Tempeltje No. II. Detail 
van de opstelling van de 
kroonlijst op den bega- 
nen grond. Oostz^de. 

7799 

yy 

yy 

id. 

Id. id. id. Vervolg. 

7800 

yy 

yy 

id. 

Tempeltje No. 11. Kroon- 
1:9 st op den beganen 
grond. Oostzijde. Vergl. 
foto 7794 waar de lagen 
A. A. *E. en O. op deze 
opname gemerkt z^n met 

I, II, III. 

7801 

yy 

yy 

id. 

Tempeltje No. II. Kroon* 
l 9 st op den beganen 
grond. Zuid* en Oost- 
Z9de. 

7802 

yy 

1 

yy 

id. 

Verspreide fragmentenvan 
de bekroningstoppen. 
Tempeltje No. II, Ter- 
Z 9 de; kroonl^st West- 
Z9de. 

7803 

yy 

fy 

1 

Aanleg van de wateraf- 
voerbuis aan de Zuid- 
Z 9 de v.h. tempelterrein. 








128 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummei 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsdir^ving 

7804 

13X18 

24-12-’25 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan, afd. Magelang. 

Tempel^e No. II, Steen- 
lagen No. I, II, 111 en 
IV op de basementl^sten. 

7805 


99 

id. 

Bekroningstop. Behoorend 
boven de kroonlgst. Op 
den beganen grond ge- 
steld. 

7806 


99 

id. 

id. id. id. 

7807 



id. 

id. id. id. 

7808 

18x24 

30-12-’25 

id. 

Tempeltje No. II. Opstel- 
Ung van de kroonl^st op 
den beganen grond. Zuid* 
z^de. 

7809 


99 

id. 

TempelQe No. IL Bekroo- 
ning. Eerste geleding. 
Op den beganen grond. 
Noord-Oostz^de . 

7810 


! 

99 1 

1 

id. 

i 

Tempeltje No. II. Bekroo- 
ning. E^rste geleding. 
Op den beganen grond* 
Oostzqde met boven^ 
aanzicht. 

7811 

99 

99 

id. 

Tempelfje No. II, als 
No. 7809. 

7812 

99 

99 

id. 

Fragmenten van kleine 
dagoVs. 

7813 

99 

99 

id. 

Fragmenten van pinakels 
of bekroningstoppen, 
vermoedeli^k behoorende 
bg tempel No. 11. 

7814 

13X18 

7-10-'26 

1 

Batoro gono, distr. Ksu 
rangnongko, afd. Klaten. 

f 

Na de ontgraving. Frag- 
ment van een Brahma, 
opgedolven a, d. Znid- 
zijde. 









OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 129 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclmj ving 

7815 

13X18 

710'25 

Batoro gono, distr, Ka- 
rangaongko, Afd. Klaten. 

Na de ontgraving. Frag* 
ment van een Brahma- 
beeldje. Voorz^de. Een 
kop van een ^iwa- 
beeldje, opgegraven a. d. 
Zuid^Oostzi^de. 

7816 


99 

id« 

id. id. Makara-trapuit- 
loopers. 

7817 

99 

99 

id. 

id. id. Kleine ksla-kop 
en fragment van (ver- 
moedelgk) eene tympan 
boven den tempelingang. 

7818 

» 

99 

id. 

id. id. Tempelingang- 

dorpel, Zeldzaam exem- 
plaar. 

7819 

99 

99 

id. 

id. id. Vermoedeli^k 

fragment van eene nis- 
bekroning, en fragment 
van eene raksasa. 

7820 

99 

17-10-’25 

Medari. 

Beelden en fragmenten 
voor de administrateurs- 
woning. 

7821 

99 

99 

id. 

id. id. id. 

7822 

99 

99 

id. 

id. id. id. 

7823 

99 

99 

id. 

id. van een Durga, Qi- 
wa-guru en beeld in nis 
met oml^sting. 

7824 

99 

15-12.'25 

KaK Tjode, ten Noorden 
V. d. grooten weg; 
Jogja^Solo. 

Restanten van natuurstee- 
nen na de ontgraving. 
Vergl. foto’s 7656, 7657 
en 7668. 

7826 

99 

99 

id. 

id. id. id. 

7826 

99 

99 

id. • 

f 

. i \ 

• • 

id. id. id. 




f 











130 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Nummei 

Formaat 

Gedateerd 

Piaats 

Omschr^ving 

7827 

18X24 

22-12-'25 

Prambanan-tempeU. 

Oosteli^k terrein buiten 
den voorloopigen ring- 
muur. Restanten v. d. 
zoogenaamden derden 
ringmuur. Van West 
naar Oost met den 
Wisnutempel op den 
acbtergrond. 

7828 



id. 

id. id. id* 

7829 



id. 

Oostel^k terrein, enz. Res- 
tanten van muren on- 
middell^k ten Noorden 
van den Oostelgken uit- 
sprong. 

7830 

1 

1 

1 

»p 

id. 

Oostelgk terrein, enz. Res- 
tanten V. d. zoogenaam- 
den derden ringmuur. 
Van Noord naar Zuid, 
met boekverbinding van 
den muur West-Oost 
(bij den tweekleurigen 
piket). 

7831 

13X18 

28-12-'25 

id. 

Oostel^k terrein buiten 
den voorloopigen ring- 
muur. Aanbouw tegen 
den zoogenaamden der- 
den ringmuur Noord- 
zgde. 

7832 


99 

id. 

id. id* id. met ter 

plaatse gevonden gendih. 

7833 


99 

id. 

Noord-Oosthoek van den 
zoogenaamden tweeden 
ringmuur, buiten den tg- 
del^ken ringmuur. Detail. 

7834 


99 

! 

\ 

id. 

Id. id. id. van af ket 
Noorden. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 131 


Nvimmer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckr^vmg 

7835 

13X18 

28-l2-'25 

Prambanan-tempel. 

Oostel^k terrein buiten 
den voorloopigen ring'* 
muur. Ontmoeting van 
Noordelijkendcrdenring^ 
muur met uitbouw aan 
de Zuidzijde. Richting : 
Oost-West. 

7836 

ft 

31-12-'25 

id. 

Gfindih, aan de Oostzgde 
opgegraven. V ergl. foto 

7823. 

7837 



id. 

Id. id. id. 

7838 

9f 

if 

id. 

Id. id. id. van 

boven gezien. 




• 

f 

• « 





, • 





9 





BIJLAGE G. 


OUDHEDEN IN KOETEI 

B'y'ifchriften by de foto^f mn de beetden van den Goenoeng Kombcng, de 
Rykddieraden van Koetei en bet bronzen Bu2dba~bee£d van Kota Bangoen 

DOOR 

Dr. F. D. K. BOSCH.. 

Voor het vertrek van de Midden->Oost-Borneo- 
Expeditie konden door ons eenige desiderata 
kenbaar worden gemaakt in zake het foto- 
grafeeren van oudheden in het te onderzoeken 
gebied, waarvan tot dusver alleen beschr^- 
vingen en schetsteekeningen bestonden. Aan 
de bereid willigheid waarmede door den leider 
en den botanist der expeditie, resp. de heeren 
D» W'. Buys en F. H. Endert, aan dit verzoek 
is voldaan, dankt de Oudheidkundige Dienst 
de ontvangst van een serie doidel^ke opnamen 
van de beelden van den Goenoeng Kombeng 
en van de R^kssieraden van Koetei. Bovendien 
valt voor het Batavia'sche Museum de aan- 
winst van een fraai bronzen Buddha-d>eeld te 
vermelden, hetwelk door Z. H. den Sultan van 
Koetei» door tusschenkomst van den heer Endert 
en den Controleur B. B., den heer F. Ch. H. 
Hirschmann, aan het Koninkl^k Bataviaasch 
Genootschap ten geschenke werd gegevenu 
In het Aneta-communiqu^ over de Midden- Oost-Bomeo-Eb:peditie van Sept, 
tot en met Dec. 1925 III, p. 31 vlg* werd reeds een overzicht over de voomaamste 
oudheidkundige resultaten van de expeditie gepubliceerd, Het is hier de plaats aan 
de hand van de ontvangen foto*s hun iconographische beteekenis nader te bespreken. 

De beelden mn den Goenoeng Kombeng. 

Litteratuur-OffcrzicbL De eerste mededeeling over deze beelden is afkomstig 
van den luitenant ter zee der 2de kl. J. A. van der Star, in een schrqven aan de 
Directie van het Bataviaasch Genootschap ^). Bq een bezoek aan den Sultan van Koetei 
te Tenggarong in 1895 was z^n aandacht getrokken door drie gave „Boeddha-beeld€m*% 
volgens den vorst afkomstig van een in de rots uitgehouwen verbiqf, waarin zich 

I , 

NoL Bat, Gen, 1895 p, 58. 

• I 


# 


K 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 133 


kamers zouden bevinden, welke ,,gedeelteliik geschilderd waren en versierd met ial* 
looze Boeddha-beelden, tafels en andere voorwerpen van steen". 

Op een tot den Assistent-Resident van Koetei gericht verzoek om inlich- 
tingen, ontving de Directie van genoemden bestuursambtenaar bericht *), dat te 
Kombeng, op circa 44n dagreis van de monding der Pantoen, linkerzgrivier van de 
Kedang Rantau (naam van bovenbedoelde Kaman-rivier in haar bovenloop) de 
overbli^fselen van een tempel gevonden zouden worden, de plaats van herkomst van 
het drietal door den Hn Van der Star b^ den Sultan aangetroffen beelden. 

De bedoelde beelden werden op verzoek van de Directie door den Sultan aan 
bet JVluseum afgestaan en bet volgend jaar in de collectie opgenomen (Not. Bat. 
Gen. 1896 B^lage XI) als Qiva (No. 103 f); ^iva (No. 103 g) en Qiva (?) (103 b). 

Het laatste beeld werd door Dr. Krom in bespreking van de bronzen 
in bet iVluseum te Batavia ^) als een W^ajrapani berkend. 

De m^ningenieur H. Witkamp was de eerste Europeaan, die in November 
1912 — een tocht naar de Kombeng ondemam. Hg bracbt een nauwkeung verslag 
van z^n bevindingen uit *) en voegde daaraan een plattegrond van de beeldengrot 
(schaal 1 : 500) en een elf-tal schetsen van de daarin aangetroffen beelden (scbaal 
1 : 30) toe. Ter orienteering van den lezer ontleenen wg aan zgn verslag bet 
volgende: „In tegenstelling met de vorige holen> waar de bodem van den ingang of 
borizontaal bl^ft of geleidelgk oploopt, begint men bier met over een soort drempel 
af te dalen in een boQe, om dan over een tweeden drempel nogmaals anderbalve 
meter te dalen, eer men den vlakken bodem van een in verschillende deelen zeer 
afwisselend boog gewelf betreedt ®). Na nog een goed verlichte voorhal volgt een 
duistere acbterzaal. Hier vonden wij verstrooid op den grond, deels liggende op 
stukken bout, deels in meerdere of mindere mate bedolven onder de aarde, een aantal 
losse Hindoe-beelden uit zandsteen, die klaarbl^kel^k van elders hierbeen versleept 

z^n •) . . . (p. 595) Onmogel^k is bet niet, dat in den G. Kombeng nog 

spelonken, die beelden bevatten voorkomen, dock dat deze door de Dajakers gebeim 
worden gebouden. Aan de wanden der beeldenzaal is geen bewerking waar te nemen, 
terwi^l nergens een bewerkt stuk kalisteen is te vinden. Geen onzer Dajaks kon 
eenige inlicbtingen geven over de berkomst der beelden; zoover buxine berinneiring 
reikte, waren de steenen afgoden steeds in den Kombeng geweest; noch wisten z^ 
icts van eenige legende, volgens welke de Kombeng-beelden missebien vroeger een 
andere verbl^^plaats badden. Het mateiriaal, waairuit de beelden bestaan, is een 
niet b^zonder versebe, en daarom ook niet meer bgster harde f^nkorrelige, gr^s gele 


•) 

•) 

*) 

•) 


lb. p. 87^89. 

Kapp. Oudb. Comm. 1912 p. AA. 

bezock. aan eenige oiiBb^en in Koetei, ICydocbr . 
p- 595 vlg. en 606 vlg. VgL O. . 1913 p. A. 

Zic PL 30 b. . 

Zic PL 30 c. 


Kon. Aardrk. Gen. XXXI (19H) 




f 



134 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


of somt^ds, door limonietisch cement, eenigszins roodachtige zandsteen van een type, 
voorkomend in de oudere lagen van het Koetei-tertiair, zooals b^v. aan de M>aka- 
kam bi) Tenggarong en stroomopwaarts daarvan^ en zooals aan de Telen*rivier. In 
verschen toestand zijn zg gewoonli^k donkergroen, glaukonietiscb. Het is derhalve 
evengoed mogelgk, dat de beelden stammen van een sedert vergane tempelruine in 
de vlakte der Pantoen-rivier, het hart van het vroegere in de Salasila van Koetei 
genoemde rijk Pantoen (vgl. S. W, Tromp, Uit de Salasila van Koetei, B. K. 1. V de 
s.. Ill, 1888) als wel van Moeara Kaman, in welk geval het materiaal waarsch^xil^k 
toch ook nog van elders stamt, daar te Moeara Kaman slechts een kleine heuvel 
als een eilandje uit de w^de omringende vlakte zich verheft. Het laatste, nml. her- 
komst van Moeara Kaman, behoeft wegens den zooveel grooteren afstand niet 
onwaarschgnlijker te zgn, aangezien het transport te water, de Telen opwaarts, geen 
noemenswaardige moeiel^kheden meebrengt. Mogeli^k z^n de beelden na den val 
van het rijk Moeara Kaman (Markaman), toen het Mohammedanisme veld won (om* 
streeks het jaar 1600) door overgebleven aanhangers van het Hindoesche geloof in 
de Kombeng-grot in veiligheid gebracht"' (p, 597^8). 

Tot zoover Ir. W^itkamp. 

Aan de bespreking van de door den heer Endert gefotografeerde beelden moge 
de opmerking voorafgegaan, dat het gerucht als zouden na Ir. W^itkamps bezoek aan den 
Kombeng een of meer beelden uit de grot verdwenen z^n, niet juist bl^kt te z^n. 
De door den laatste opgemaakte inventaris met de daarmede correspondeerende 
schetsteekeningen stemt nauwkeurig overeen met de thans ontvangen foto's Op 
de laatste komt zelfs een fragment voor waarvan in het verslag geen melding is 
gemaakt, nml. het rechts op PL 32 c afgebeelde bovenstuk van een achterplaat met 
hooge lingga-vormige hoofdtooi. 


Wij beginnen nu met de Kombengsche beelden in twee groepen teverdeelen: 
de eerste, waarvan het (piwiu’etisch karakter vaststaat (Mahadewa, Guru, Gane^a, 
Kartikeya, Mahakala, Nandl^wara, Nandin en een Brahman-kop) ; de overige, welke 
wij Buddhistisch zuUen noemen, hoewel, zooals strak zal bli^ken, op dit Buddhisme 
nog al wat valt af te dingen. 

De Qiwajetische groep biedt weinig moeil^kheden. 

Het hoofdbeeld moet geweest z^n de Mahadewa in het Museum te Batavia 
(PL 31 a; voor de beschr^ving zie de L^st van Aanwinsten Not. Bat. Gen. 1896 
B^lage XI) die de andere stukken in hoogte overtreft (146 c.M.). De god is toegerust 
met de gewone attributen, vliegenwaaier en bidsnoer in de rechter- en linkerachter* 
handen, de tri^ula in de rechter voorhand, de linker voorhand ledig. Achter den hals 

I 

t 

’) Van Witkamps schetsteekeningen is a = PL 34a;b =34b;c = 33c;d=31d' 
e = 31 b; f =:= 32 b; b = 34 c; i = 32 a; j = 33 b; k = 33 d; 1 == 32 c. 

• f 


t 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 135 


is een halvemaanvormige versiering aangebracht. In de uitbeelding van kleedij en 
sieraden zgn verder geen bijzonderheden op te merken. Het beeld zou op Midden- 
Java kunnen zijn vervaardigd. 

den Mahadewa heeft bl^kbaar de Gurufiguur (PL 31 b) behoord. 
gronden deze meening op den vorm van het lotuskussen en op de details van het 
beenkleed (slippen naast de heupen; plooien ter weersz^den van de beenen), welke 
bg beide^beelden een sterke gel^kenis vertoonen. Van den baard van den Guru is 
nog juist het puntige uiteinde zichtbaar. Oe in de linkerhand gedragen kamandalu 
heeft niet den bol-ronden vorm van het kruikje der Javaansche guru's, maar is 
afgeplat. Overigens kan ook van dit beeld worden gezegd, dat het zuiver Midden- 
Javaansch van st^l is. 

De Nandi^wara van het Bataviasche Museum (PL 31 c) en de Mahakala te 
Kombeng (PL 31 d) vormen bl^kens de gelijke hoogten der figuren en de maten van 
de achterstukken een paar. Z 9 voeren de gewone wapens, de eerste een knots, de 
tweede een drietand, en houden het lichaam een weinig naar op zijde gewend, in de 
richting van den tempelingang, aan weerszi^den waarvan zij opgesteld zijn geweest. 
Het demonische karakter, dat zi) als deurwachter behooren te bezitten, is slechts 
in geringe mate tot uitdrukking gebracht. De scherpe slagtanden in de mondhoeken 
evenals de woestrollende oogen ontbreken, terwijl alleen bij den Mahakala de sporen 
van een raksasa-haardos op de schouders te bespeuren z^n. De knevel van den 
Mahakda en de ronde schijven als oorhangers worden naar men weet ook bij 
Hindoo- Javaansche wachters aangetroffen. Langs den omtrek van Nandlipwara's 
drietand, die ver naar voren steekt, is de steen, tot het oppervlak van het achterstuk 
en tot de borst van de godheid, rechtaf naar binnen toe weggebeiteld; van opzijde 
gezien l^kt het nu of de god een last op den schouder draagt, terwijl die last in 
werkeli^kheid is de steenmassa aan welker voorzijde de tri^ula is aangebracht. De 
zelfde methode om relief te geven aan een uitstekend voorwerp (een methode die 
in de Hindoe-Javaansche kunst niet of althans met meerdere beperking is toepast), 
merken wg bg den tri^ula van den Mahadewa op. Het zou er op kunnen wijzen, 
dat dit beeld en dat van den Mahakala, hoewel ze overigens weinig gelgkenis 
vertoonen, van de hand van den zelfden beeldhouwer zgn. 

De Kartikeya (PL 32 a) is weer geheel naar de Hindoe-Javaansche traditie 
gevormd. Terwgl de Voor-Indische oorlogsgod, als hg op de pauw is gezeten, 
doorgaans zes-, acht- of twaalf-armig wordt uitgebeeld met de s a k t i als karak- 
teristieke wapen, naast welke vormen ook de menschelgke voorkomt, maar 
nergens volkomen gelgk aan de Hindoo- Javaansche (het dichtst erbij komt de twee- 
armige Subrahmanya met de linkerhand in abhaya-, de rechter in katyawalambita- 
mudra *), is het Borneo ’sche exemplaar met de rechterhand in wara-mudra, de linker 
rustend op het scheenbeen, een zuivere repliek van de bekende Hindoe-Javaansche 

• 

^ R a o. Elements oj Hindu Iconography, II, 11 p. 42^ J^rishna Sliastri, Soutb^Indian 
Images of Gads and Goddesses (1916) p. 177. 




I 



136 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


KSrtikeya-voorstellingen. Ook het andere specifiek Javaanscke kenmerk van dezen 
god, de halve maan achter den kals gecombineerd met bet vrouwensnoer over de 
borst, een kenmerk dat Kum^a, in de Hindoe-Javaanscbe kunst met alle god- 
del^ke en vorstel^ke jongelingen gemeen beeft, vindt men aan den Borneo' scben 
Kartikeya terug. Uit een en ander mag men afleiden, dat de maker van bet bedd 
zeker n i e t recbtstreeks den Hindoe-invloed ondergaan beeft, docb z^n kennis aan- 
gaande de uit te beelden figuur uit Hindoe-Javaanscbe bron geput beeft. De stql 
van onze voorstelling beeft niets opmerkel^ks, of bet moest zgn, dat de ledematen 
plomber van models z^n dan men bet van de Hindoe-Javaanscbe beelden gevroon is* 

Gebeel uit den toon van z^n omgeving valt Gane^a (PL 32 b)« A1 mogen 
onder de andere beelden van den Goenoeng Kombeng geen boogstaande kunstwerken 
z^n aan te wgzen (afgezien van een enkel b^zonder fraai detail, b^v. bet kopje 
van PL 29), ^ ktinnen tocb met de middelmatige beeldbouwwerken van Midden- 
Java een vergelijking glansr^k doorstaan* Oe Gane^a beboort ecbter ongetw^feld 
in een lagere klasse thuis. Men zie den saamgedrukten kop met de kracbielooze 
slurf, de atropbische acbterarmen met de linkerband waaraan een vinger ontbreekt; 
den olifantshaak met de knik in den steel en het verscbrompelde lemmet. Misvormd 
als dit beeld is, vertoont bet een onmiskenbare gel^kenis met de als „polynesisch* 
bekende Gane^a-voorstellingen uit de Preanger en elders, waar de Hindoe-invloed' 
zicb maar zwak beeft doen gelden. In iconograpbiscb opzicbt z^n geen afw^kingen 
van belang te constateeren. In de makuta is geen doodshoofd boven den halvenmaan 
te onderkennen. Het bakje waarin de sloirf afhangt is op de foto zeer onduidel^k* 
De bescbadigde recbterband rust, bl^kbaar zonder attribuut, op de knie. 

De zware pinnen onder de voetstukken van de Kombengsche beelden toonen 
aan, dat de beeldbouwwerken niet als vr^staande voorwerpen van vereering bebben 
dienst gedaan, maar in een heiligdom zgn opgesteld geweest. Aangaande den omvang 
van dit heiligdom zullen de beelden die ertoe beboord bebben een denkbeeld kunnen 
geven. Op grond van st^lkenmerken bebben wg kunnen vaststellen, dat de Mabadewa 
en de Guru bi^ elkaar bebooren. Mag men nu ook wegens de overeenkomstige 
behandeling van den drietand van den Qiwa en van den Nandl^wara tot de 
saamboorigbeid van deze beelden (met den Mabiksla als derde) besluiten, dan 
volgt bieruit dat het heiligdom, dat de genoemde beelden geberbergd beeft, bebalvc 
een kamer voor den piwa, vgf nissen bevat beeft : voor den Guru (Z.), den Gane^a 
(O. of W^.; in het midden wordt gelaten of het te Kombeng aanwezige exemplaar 
al dan niet b^ den Qiwa en den Guru beboord beeft) en een niet aangetroffen 
Durga (N.); verder naast den ingang links den Mab^da en recbts den Nandl^wara. 
De aanwezigbeid van een Brabmankop in de grot doet vermoeden, dat (ten Z.) van 
den boofdtempel nog een Brahman-tempel en ten N. ervan Wisnu-heiligdom bebben 
gestaan. Eindel^k vraagt nog de Nandin om een eigen bouwweikje tegenover den 
ingang van den hoofdtempej pp het Oosten of Westen. De Kartikeya beeft 
waarscb^nl^k een plaats aan den teerling van den boofdtempel ingenomen. Helaas 

♦ I 




k 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 137 


geven de enkele los aangeiroffen fragmenten (een linkerkand met camara(?) en het 
bovensiuk van een linggavormige hoofdtooi) geen uitsluitsel omtrent de identiteit 
van de andere godheden die tot dezelfde groep aan den hoofdtempel hebben beboord. 


Oe onmiddell^k opvallende eigenaardigheid van de ^^uddbistiscbe’^ beelden 
van den Gg. Kombeng is de op bet boofd gedragen booge verbevenbeid. den 
Batavia'scben TVajraptoi beeft den vorm van een afgeknotten kegel met zwak- 
gebogen oppervlak; b^ bet vrouwenbeeld van PL 35 c is een uit haartressen 
opgebouwde ellipsoYde, terw^l b^ de drie gave beelden van PI. 29, 33 b en d een 
duidelgke stnpa-vorm met uitgestulpten onderrand is waar te nemen. Deze stupa’s 
zouden als omkleedingen van de usnlsa’s kunnen worden opgevat vooral b^ het 
vronwenbeeldje l^kt de verbevenbeid een uitwas van het boofd, waaroverheen een 
band met opstaande antefix-vormige sierstukken geplaatst is ; z^ kunnen echter 
ook als losse, aBieembare hoofddeksels, een soort kronen, worden beschouwd. Naar 
aanleiding van ketgeen over den lingga als embleem der vorstelijke macbt is bekend 
ge worden *), en van de door de epigraphie gestaafde voorstelling, volgens welke de 
llBgga door den god-vorst ten teeken z^ner erfelgke waardigheid op het boofd werd 
gedragen “), verdient de vraag overweging of de stupa (het aan den lingga ten 
nauwste verwante symbool) bg de Kombengsche beelden wellicht een dergelijke 
beteekenis bezit, m. a. w. of deze beelden soms portretbeelden van vergoddel^kte 
vorsten z^n, die ^ in af waking van den regel — zicb niet als monnik met kaaL 
geschoren boofde, docb in vol omaat als Bodbisattwa, bekroond door het licht- 
uitstralend stupa^symbooL bebben laten uitbeelden. Om deze vraag te beantwoorden 
zou meer omtrent de speciale voorschriften welke voor de vervaardiging van 
portretbeelden golden, bekend moeten z^n dan tot op heden bet geval is. 

Opgemerkt moet nog worden, dat de stupa een zoo onvervreembaar eigendom 
van bet Buddbisme is, dat ondanks alle iconographische onregelmatigheden welke 
straks zullen worden gesignaleerd, bet Buddbistiscb karakter van de beelden 33 b, 
d en 3*4 c en van de daarb^ op stylistische gronden te rekenen 33 c en 3^ a en b, 
voldoende gewaarborgd sch^nt. 

Tot de determinatie der beelden overgaande merken w^ op, dat de Wajra- 
pa^i (PL 33 a) de eenige is, die volkomen aan de iconographische voorschriften 
beantwoordt. De in de linkerhand gebouden, langgesteelde utpala, waarop een 
smalle wajra recht overeind is gezet, in combinatie met de waramudra van de 
rechterband, stelt de identiteit van de godbeid voldoende vast. 

Het vierarmige beeld van PL 33 b draagt in de achterhanden recbts den 
Camara, links den cakra; de recbter voorhand rust in waramudra op de knie, 

- I 

Het Lingga-beili^om van Dtnaja, T, K. B, G, LXIV^ (1924) p. 227 vlg. 

Moens, Hinda^Javaanecl^e Forlrelbeelden, T, G, LVII (1919) p. 499 n. 




f 



158 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1^5 


terw^l de linker den steel van den utpala houdt. Zooals men ziet: een wonderl^ke 
vermenging van Qiwai'etisclie en Buddhistische attributen. De emblemen van de 
ackterbanden zgn die van Haribara> maar verwisseld; die van de voorhanden zouden 
op ManjugrI kunnen duiden^ ofschoon dan het boek op den in de linkcrhand gehouden 
utpala noode gemist wordt. Men kan nu trachten uit te vinden welke Qiwa- 
Buddhistische godheid door een combinatie van deze beide godkeden, waarvan de 
eerste op zick zelve reeds een combinatie is, kan z§n voorgesteld, wg voor ons 
kouden ket er voor dat geen ernstige poging daartoe bekoeft te worden aangewend, 
daar alleen iconograpkiscke onwetendkeid van den beeldkouwer ket aanz^n aan deze 
wonderl^ke voorstelling kan kebben gegeven. Gegronde reden tot deze onderstelling 
geeft de besckouwing van ket volgende be eld. 

De vrouwel^ke godkeid van PL 33 c keeft in de linker ackterkand een lang- 
werpig boek; in de rechter ackterkand een dunne staf met ronden knop waarop 
een recktkoekig voorwerp is geplaatst, met op ket bovcnvlak in ket midden een 
kleinere lotus-knop. De beide op de knie^n rustende voorhanden kouden elk de 
steel van een half ontloken lotus. Van het voorwerp in de linkerbovenkand van dc 
godheid zal niet lickt een tweede exemplaar in ket tock rgk voorziene arsenaal 
van Buddhistische emblemata z^n aan te w^zen. Zou hier een autkentiek, van 
elders onbekend, door een zeldzaam toeval in de Bomeo'scke wildemis bewaard 
gebleven ondersckeidingsteeken zi^n voorgesteld? Aannemelijker dunkt ons de onder- 
stelling, dat den beeldkouwer een vaag kerinneringsbeeld van een vroeger door hem 
aanschouwd, maar in z^n ware beteekenis onbegrepen voorwerp voor den 
geest keeft gestaan en kg daaraan zoo goed en zoo kwaad als ket ging vorm keeft 
gegeven. Dat voorwerp zou dan geweest kunnen zgn: een boek op een gesteelden 
rooden lotus. Door een oningewgde kan de padma ^ vooral als de steen van het 
origineel verweerd was <— lickt voor een bol of knop zgn aangezien. Hetlangwerpige 
boek keeft zijn vorm vrg goed bewaard. Ook het beslag op het bovendekblad van 
ket boek, dat bg vele beelden (o. a. de bekende Leidscke Prajnaparamita) een 
duidelgk waameembaar, lotusknop-vormig uitsteeksel vormt, keeft zgn uiterlgk en plants 
behouden. Wg behoeven er niet aan te kerinneren, dat een godin met een boek in dc 
reckterhand en nog eens een boek op een in de linkerhand gehouden lotus in de 
Buddhistische iconographie onbestaanbaar is, waaruit volgt dat de beeldkouwer — 
als de bovenstaande verklaring van het onbekende voorwerp juist is — niet alleen 
een zoo gewone voorstelling als het boek op den lotus niet gekend keeft, maar ook 
twee of meer voorstellingen met elkaar keeft verward. 

Wg bezien nu ook met eenige ackterdockt het beeld van PL 33 d, de 
zittende figuur in vol ornaat met dc beide kanden in dkyani-mudi^ in den sckoot, 
zonder eenig attribuut dat de persoonlgkheid nader typeert. Een dergelgk beeld 
zou, wanneer ket op Java werd aangetroffen, naar analogic van Nepalscke en 
Tibet aanscke voorstellingen vap. dien aard, voor een Amitayus moeten worden 
gehouden. Nu wg ons ecktir in een Borneo’ sche omgeving bevinden, zal eenige 
voorzicktigkeid in ket toekennen van deze — in iconographisch opzicht juiste — benaming 

• « 


< 


I 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 139 


moeien worden beiracht. Immers, de sambhogakaya^vorm van Amitabha ondersteli 
bekendheid met bet diepzinnige leerstuk van de Drie Lichamen en betw^feld moet 
worden of dezelfde beeldhouwer die zoo even bl^k gaf bet eenvoudigste attribuut te 
ignoreeren lets omtrent dit dogma en de daaruit voortvloeiende iconograpbiscbe 
onderscbeidingen beeft geweten. acbten bet dus niet uitgesloten, dat ook bier 

contaminatie van een tweetal voorstellingen beeft plaats gebad: een Amitibba in 
dbytoi-mudra, op de gewone w^ze als Buddba zonder sieraden uitgebeeld, en een 
Bodbisattwa in vol omaat> door een of meer emblemen nader getypeerd. 

Het boofdelooze vierarmige mannenbeeld (PL 54 a) boudt in de recbter-acbterband 
een bidsnoer, nu niet> zooals b^ den Mab^ewa, omboog gestoken> maar slap langs 
de pols afbangend. De fraai gemodeleerde recbter voorband vertoont de wara-mudra, 
de recbter dito boudt een amrta-kruikje van betzelfde afgeplatte model als in de 
linkerband van den Guru werd opgemerkt. De linker acbterarm is afgebroken; 
waarscb^nlijk beeft de band een rooden lotus gebouden ; een bierop gebjkend voorwerp 
tenminste is op den linker scbouder van bet beeld zicbtbaar. Heeft de makuta een 
Amitabha bevat en is bet attribuut in de linker achterband inderdaad een padma 
geweest, dan bebben wg een vorm van Loke^wara, den op Java nog niet aangetroffen 
Jatamaku^ Loke^wara voor ons De genoemde onzekerbeden maken intusschen 
de determinatie in booge mate tw^felacbtig. 

Het boofdelooze vrouwenbeeld van PL 54 b wordt uitsluitend wegens de stijL 
verwantschap met bet vierarmige mannenbeeld door ons bi^ de Buddbistische groep 
ingel^fd. De attributen geven biertoe geen recbt. In de palm van de recbterhand 
een onduidel^k voorwerp (lotusknop of top van den duim« vergelijk de recbterhand 
van 54 a); om den rug van de in den schoot rustende linkerband de sporen van 
een ak§amala» Bi^ de elleboog van de recbterarm is iets afgebroken (acbterarm 
of acbterstuk). 

Het laatste beeldje ^ de tweearmige godin van PL 54 c ^ onderscbeidt zicb van 
de andere Bguren door de sculptuur van den kop, welke van een even groot 
meesterscbap scb^nt te getuigen als bet gedisproportioneerde onderstel van onmacht. 
Het merkwaardige van dit beeld is de versiering van de acbterplaat. Terw^l de 
^inkerz^de glad is gelaten, is recbts naast den arm> in zeer ondiep relief, een 
bladrank gebeiteld, waaruit een steel opri^st, welke ter hoogte van den scbouder in 
een makara-acbtige figuur met een uit den bek afbangend snoer uitloopt. z^n 
er niet zeker van of deze figur niet voor een lotus die door den linkerscbouder 
van het beeld ten halve bedekt is, moet worden aangezien. Hoe ook, bet komt ons 
waarsch^nl^k voor, dat zicb bier wederom een geval voordoet, dat de beeldhouwer 
herinneringen aan een zaken, welker beteekenis langs hem been was gegaan, 
beeft verward: een gesteelden lotus als attribuut; een snoer-spuwenden laakara als 
uiteinde van een troon-rugleuning of van een van den scbouder afbangende baartres. 

• 

f 

^•) Bkattackarj ja. Ti^ Indian Buddl^Ui Icnnngrapby (192-4) p. 178. 


t 


f 


UO OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


In welke verhouding, vragen we ons nu af, staan de Buddliisiische beeldra 
tot elkaar en tot de beelden van de QiwaYetisdie groep? 

Reeds werd opgemerkt, dat dehoofdtooivanden^iVajrapaj^eenigszmsafw^kt 
van de stupa-vormige koofddeksels van 33 b, 33 d en 29, Roepen wg andere stijL 
kenmerken te hulp, dan bl^kt allereerst, dat de W^ajrapSni een opvallende gel^kenis 
vertoont met den MahSdewa, o, a. uitkomend in bet ornament van de bovenarm- 
banden en in de bebandeling van de haartressen^ die b^ beiden op de schouders in 
tweeSn gedeeld en op volkomen dezelfde manier gekruld z^n; en ten tweede, datde 
verschillen tusschen bet genoemde beeld en de stupa*dragers 33 b en d van dien 
aard z^n (men vergel^ke de afstaande armen van den eerste met de aan de romp 
aansluitende armen van 33 b ; verder de vormen van gelaat, zetels, armsieradenj de 
boudingen der beenen enz. enz.) dat de WajrapSiai en de beide laatste beelden in 
geen geval aan dezelfde makers kunnen worden toegeschreven. 

Dat de beelden 33 b, c en d en 3^ a en b uit i6n ^scboor^ z^n, ja waar- 
sch^nlgk door denzelfden beeldbouwer z^n vervaardigd, kan o. i. niet in tw^fel 
worden getrokken. Zeer karakteristiek is bet breede gelaat b^ 33 b en c (d is aan 
de kin beschadigd); vergel^k verder de recbter en linker achtedkanden van 33 b 
en c; de recbter voorbanden van 33 b, 54 a en b; de armsieraden van 33 b, 33 c 
en 54 d. 

Het vrouwen-figunrtje 54 c zal van alle andere gescbeiden moeten worden 
gebouden. De spitse kin en bet dwergacbtige onderligf, gevoegd b^ de eigenaardige 
omamenteering van bet acbterstuk, zgn voldoende gronden om bet aan een ander 
dan den vervaardiger van de groep der st5pa*dragers toe te scbri^ven. 

Vertoonen, zooals uit bet bovenstaande gebleken is, de Kombengscbe 
beeldbouwwerken een groote verscbeidenbeid van st^l> 4£n kenmerk hebben tocb 
alle zittende figuren ^ zoowel van de ^iwfCfetiscbe als van de Buddhistische groep ^ 
met elkaar gemeen : bet onderli^f dat b^ de Hindoe-Javaanscbe beelden op enkele 
boogst zeldzame uitzonderingen na., een recbten boek met den romp vormt, drie- 
dimensionaal is uitgebeeld, komt b^ de Koetei’scbe beelden niet of weinig naar 
voren; bet beeft een styleering ondergaan waardoor de gebeele figuur binnen bet- 
zelfde verticale vlak is gebracbt. (Zie PL 33 a). Daar betzelfde proc4d£ elders 
alleen in de relief-sculptuur is toegepast, is de gissing misscbien niet te gewaagd, 
dat de vervaardigers van de Kombengscbe beelden of bun leermeesters bon ervaring 
niet in de praktgk van bet beeldbouwen van godenbeelden^ maar van relieffiguren 
bebben opgedaan. 

Dit brengt ons op bet laatste punt, waarover w^ enkele opmerkingen willen 
maken : de verwantscbap van onze beelden met de Hindoe-Javaanscbe kunst en 
bun vermoedelgke berkomst. 

Wat de QwaYetische voorstellingen betreft: bet feit, dat le de tot deze 
groep beboorende beelden in dezelfde combinatie ontelbare maten op Java worden 
aangetroffen, terw^l op bet Indiscbe vasteland aan andere ma^dala's de voorkeor 
wordt gegeven; 2e de Kartikeya de specifiek Hindoe*Javaanscbe kenmerken veiv 


4 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 Hi 


toont; 5e de st^l der beelden ten nauwste met de Hindoe-Javaansche verwant 
is ^ reduceert de mogel^kheid, dat naar Borneo geSmigreerde H i n d o e • kolonisten 
de makers ervan zouden z^n geweest tot een minimum; wgst daarentegen ten 
duidel^kste op invloeden uit Hindoe*Javaansche bron. Aan den anderen kant z^n 
er eenige eigenaardigheden ^ we noemen de bebandeling van de tri^tila's bi^ 
31 a en b; den afgeplatten vorm van den kamandalu van den Guru; de onbeholpen 
uitbeelding van den Gane^a (waaruit mag worden afgeleid, dat de maker den 
olifant in natura niet kende) ~ welke ons beletten bet auteurscbap der beelden 
recbtstreeks aan Hindoe-Javanen toe te kennen. zoeken derbalve de makers 
in een nederzetting van Hindoe-Javaanscbe origine, welke sinds eenigen t^d bet 
contact met bet moederland verloren bad en bezig was zicb een eigen tradiiie 
te vormen; betz^ bg een gebindoe-javaniseerde inbeemscb^Dajakscbe bevolkings- 
groep. 

De grove iconograpbiscbe fouten en misvattingen, welke b^ de uitbeeldingen 
der stCLpa-dragers en de daarbq behoorende stukken aan bet licbt z^n gekomen, 
doen ten duidel^kste uitkomen, dat bet inzicbt in de beteekenis der voorstellingen 
was vervaagd, wat wel geen andere oorzaak kan gebad bebben dan een langdurige 
scbeiding van de Koetei'scbe Buddbisten, de makers van de Kombengscbe beelden, 
van bunne geloofsgenooten elders. Dat die scbeiding van invloed geweest is op 
de stgl-ontwikkeling van de oorspronkeli)k*geimporteerde kunst; dat een type ontstaan 
is dat de sporen van beinvloeding door de omgeving verraadt en er teekenen van 
verbastering en verwildering zqn aan te wgzen, niets is begiH^pelgkcr dan dit, 
Gegeven dan bet feit, dat trekken van verwantscbap tusscben de Kombengscbe 
beelden en de vastelandscbe kunst niet in bet oog vallen, terw^l anderz^ds een 
belangr^k st^lkenmerk (zie boven p. 140) een verband-boogerop tusscben QiwaYetiscbe 
en Buddbistiscbe beelden waarscb^nl^k beeft gemaakt, daar acbten w^ geen gronden 
aanwezig om voor de laatste groep een andere berkomst dan voor de eerste 
aan te nemen. Zoolang niet nieuwe feiten en gegevens van tegengestelde strekking 
aan bet licbt komen, houden w^ den Hindoe-Javaanschen of -Sumatraanscben oorsprong 
van de kunst, welke aan de Koeteiscb-Buddhistiscbe beeldhouwwerken bet aanz^n 
beeft gegeven, voor verreweg bet waarscb^nl^kst. 

De Ryk^dUraden mn KoeteL 

Volgens Tromp zgn bet gouden Wi§nu-beeldje cn de gouden scbildpad 
(PL 35 a en c) in den grond gevonden te Moeara Kaman (Markaman). behooren 
met de gouden, opengewerkte o e n t ) a 1 (PL 35 b) en nog een een-en-twintig tal 
andere voorwerpen (waaronder de kop van een steenen godenbeeld) tot de rgks- 
sieraden (karadja^n) van Koetei Het \Visnu-beeld wordt door den Kroonprins 

• 

U) UU Be SaUsila mn KoeUi, B. K. I XXXVII (188§) p. 5. 

1*) L. c. p. 101 vgl. en PL I, IV, V. 




f 




142 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1^5 


feesteljke gelegenheden op de borst gedragen. De god is vierarmig uitgebeeld; 
in de recbterachterhand een massieve werpscb^f, in de linker de ^ankha; de 
rechter voorband in waramudra, de linker steunt op de knots. Hooge» door een 
band ingesnoerde haartooi; gewone sieraden; bet kleed is tusscben de beenen 
opgenomen en bangt van voren af in een slip. De grofbeid en onbebolpenbeid van 
de uitvoering zouden op boogen ouderdom kunnen w^zen. De banger waaraan bet 
beeldje is bevestigd, is in ieder geval van veel later tgd. 

Na betgeen in bet AnetaH:ominuniqu4 reeds werd opgemerkt, geven de gouden 
oentjal en de scbildpad geen aanleiding tot nadere bespreking. 

Het bronzen Bu3dba-beeld van Kota Bangoen. 

Dit beeld wordt bet eerst vermeld door Von Dewall in z^n Dagboek van 
1846—1847 waar bij bet noemt een^^steenen afgodsbeeld" genaamd Gendawa-Gie. 
Het bevond zicb toen in bet bezit van eenige familiSn van zgn. Mobammedanen 
woonacbtig aan den oever van de Keebam, een liviertje dat uitloopt in bet meer 
Oewis» b^ den recbteroever van de Mabakam tusscben Moeara Moentai en Kota 
Bangoen. 

Carl Bock bezocbt dezelfde plaats op z^n reis door Zuid- en Oost^Bomeo 
in 1879^ — ^1880 en kwam tot de ontdekking dat het beeld niet zooals Von Dewall 
gemeend had en de eigenaar — een Dajak — bem vertelde, van steen was maar 
van brons. Hq noemt bet ,,a Hindoo goddess, known by the name of Dingaugi’\ 
In zqn zes jaren later verscbenen reisverslag deelt bq over de vindplaats mede: 

Nab^ Moeara Kaman is men aan bet opgraven en beeft men reeds een aantal 
gebouwen steenen gevonden, die misschien tot een graf bebben beboord, terwqleen 
Dajak bier een mooi bronzen godinnebeeldje ontdekt beeft . . . Die ontdekking 
zou dan ruim 30 jaar vroeger, nml. v66r Von Dewall's bezoek, moeten bebben 
plaats gehad. 

Het fraaie beeld, dat voor de aankomst van de expeditie van Kota Bangoen door 
een pangeran naar het verblijf van den Sultan te Tenggarong was overgebracht, bevindt 
zicb tbans in het Museum te Batavia (PL 36). Zooals reeds vroeger is opgemerkt '•), 
is de gel^kenis met de staande Buddba-figuur van Baraboedoer zeer opvallend. 
Het gewaad is op dezelfde wqze behandeld; alleen is b^ het bronzen beeld de 
rechterschouder ontbloot, terwql die op de reliSfs altijd bedekt is. In plaats van 
de slip van bet monnikskleed boudt de Buddha van Kota Bangoen in de linkerband 
een etensnap, op welks bodem zicb een kleine hoeveelbeid spqs (?) bevindt. Even 
boven de beupen is een naad of insnoering in bet kleed zichtbaar, welke ook bq 


«) Overzi^l van het ryk KoeUi, InB. Archie/ I (1849). 

The Head-Huntere of Borneo (1881) p. 116 en 119. 

!•) ReU in Ooet^ en Zuid^Borneo (1879-^1880), 1887, p. 30. 
^*) Anela^eommunufue p. 00. 

* \ 


1 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 U3 


de staande Buddha's van Baraboedoer voorkomt. De Qrna ontbreekt. De usnisa is 
in vergel^king met de afmeting van den kruin-uitwas op de reliefs hoog. Misschien 
mag dit feit in verband worden gebracht met de vroegere aanwezigheid van een zonne- 
scberm boven bet boofd (een oog voor de bevestiging ervan is op den rug aanwezig) 
evenals op de reliefs van Baraboedoer, waar de Buddha's die onder een zonnescherm 
z^n afgebeeld, hoogere usi^Isa's bezitten dan de anderen In den top van den 
usnisa van den bronzen Buddha is een inkassing voor een ^ thans verdwenen * 
steentje^ 

In de palm van de in witarka-mudra gehouden rechterhand 
z^n teekens gegrift : in het midden twee concentrische 
cirkelQes; daaromheen^ als de stralen om een zon, streepen 
en punten; de buitenste cirkel wordt van boven ingesloten 
door een gebogen l^n (de levensbjn 1), van onderen door 
de muis van de handpalm (fig. 1). De figuur die ons bq 
het zien van deze teekens bet eerst in gedachten komt: 
de cakra, welke op de voetzool van den Buddha thuis 
beboort^ maar in de jongere kunst ook in de handpalm 
is aangebracht kan hier zeer zeker niet bedoeld wezen. 
Zelfs b^ een schematische weergave van het rad zal de 
velg die de spaken b^eenhoudt niet ontbreken, zooals bi^ 
onze figuur het geval is. Een andere verklaring verdient o.i. 
de voorkeur: Onder de 32 voorname laksana’s van den 
Mahapurusa wordt genoemd het kemmerk ,,dat h^ aan 
teenen en vingers een net (jala) heeft", elders aldus 
omschreven ^dat h^, de Buddha, voeten en handen heeft, 
die bedekt z^n (of aan de oppervlakte bedekt z^n^ of 
j^ig, /. versierd z^n) met n e t w e r k". Foucher, die aan dit 

duistere laksana en de uitbeelding ervan in de kunst van 
Gandhara, een scherpzinnige studie gew^d heeft heeft overtuigend aangetoond, 
dat het in de teksten gebezigde woord j a 1 a geen „zwemvliezen" aanduidt, zooals 
sommige archaeologen op grond van een eigenaardigheid in de sculptuur van 
de Buddha's van Gandhara (waarover straks meer) gemeend hebben; maar dat 
de beteekenis volkomen duidel^k wordt, wanneer men de lijst van de 80 „kleinere 
geloksteekenen (welke een doorloopende commentaar op de „groote ^ laksanani 
vormt) raadpleegt. Op de correspondeerende plaats vindt men daar het voorschrift. 


Ecne onBet^hciBin^ if mi dtmuiBe cn zilltndt BudditA-yiguten op do rtliefo 90,n dt Boroboedoer 
en etdere, T.B.G. LVII (1916) p. 101 noot. 

In de Hindoe-Javaansche kunst zqn de BuddlA'^ van tjandi Sanggrahan de eenige 
voorzoover ons bekend, die op de voctzolcn en bai^paLnen den cakra verfoonen. 

U Art greco^bouddkique da Gamdbara, II (1918) p. 304 vlg. 



f 




U4 OUDHE1DKUND16 VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


dat de l^nen in de hand van den MakSpumsa liefeligk, diep, niet*kris-kras- 
loopend en regelmatig z$n. Jala beteekent dus niet anders dan het netwerk van 
Ignen in de hand, en ^ zooals Foucher opmerkt evenals de lichaamshairen van 
den Buddha op onderling precies gelgke afstanden z^n ingeplani en alien in dezelfde 
richting gekruld z^n, zoo is het volkomen begrgpelqk dat zgn handpalm zidbi van 
die van gewone stervelingen onderscheidt door de voorbeeldig regelmatige Bguratie 
van de lijnen. 

Of nu de kunstenaar van de bronzen-Buddha-statue van Kota Bangoen met de 
aanbrenging van de teekens in de handpalm een net heeft willen uitbeelden of een 
spinneweb (de andere beteekenis van j S 1 a), waarb:^ dan de cirkelfjes de spin voor^ 
stellen en van de natuurli^ke handl^nen gebruik gemaakt is om de draden, die 
het web spannen, weer te geven; dan wel of het slechts zi^n bedoeling was om 
de bovennatuurl^ke regelmatigheid van de handpalml^nen van den Buddha te laten 
uitkomen overeenkomstig de bovenstaande omsdirgving van het laksana ^ deze 
vragen moeten we onbeantwoord laten. ^W^e mogen er echter wel zeker vanz^n, dat 
een van de oplossingen juist is en een interpretatie van het oude voorschrift de 
oorsprong is van het opgemerkte versch^nseL 

Nog om iets anders trekt de hand van het brons onze 
aandacht. Het is alsof over den rug van de hand, 
zoowel van de rechter als van de linker, een huid ge- 
spannen is, reikend tot even over de knokkels, juist voorbg 
de inplanting van de vingers, loopend met een tameli^k 
scherpen rand over de voile handrugbreedte tot de 
inplanting van den duim waar ze onmerkbaar in de pols 
overgaat (fig. 2). W^e spraken van een huid, maar dit, 
evenmin als een onderdeel van de kleeding, kan bedoeld 
z^n. De polsen en handen toch z^n naakt en nergens als 
juist op den rug van de hand is het begin of het einde 
van de bedekking, die ons intrigeert te bespeuren. 

meenen hier een overblijfsel, en wel een buitengewoon 
interessant overbl^fsel, uit den Gandhara^tgd voor ons 
te hebben. In de studie waarvan boven sprake was heeft 
Foucher hetzelfde versch^nsel b$ beelden van Gandhara 
afgebeeld en besproken ; de ,diuid*^ is ook daar aanwezig, 
maar veel duidel^ker waameembaar danb^ den Bomeo'schen 
Buddha; niet alleen de rug van de hand wordt erdoor 
bedekt, maar ook twee kootjes van de vingers, zoodat 
alleen de toppen vrg blgven (fig. 3). 

De archaeologen van zoo straks hebben deze vreemdsoortige bedekking in 
verband gebracht met den j alaovan de teksten, het ,,net" uit de l^st van de voor- 
name kenteekenen van den MahSpurusa, en de opvatting verdedigd, dat de Buddha 
volgens de Indi^rs zwemvliezen* tusschen de vingers had of tot de pterodactylen 





c 



OUDHmDKUNDIG VERSLAG, DEROE EN VIERDE KWARTAAL 1925 145 


behoorde. Dat niet de Indi^rs, maar 
zg zicb iets onzinnigs voorstelden, 
wordi door een nauwkeurige obser- 
vatie van de Gandbara'sche Buddba- 
beelden in bet licbt gesteld. De 
,,zwemvliezen" zgn aanwezig uit- 
sluitend en alleen wanneer de band 
vooruit is gestoken, maar ^ ver- 
dwi^nen spoorloos wanneer de hand 
tegen bet licbaam rust, de vingers 
met de steen verbonden z^n 
gebleven. Indien werkel^k dezc 
^^vliezen" tot de licbamel^ke kenmer- 
ken van den Buddha behoord bad- 
den, dan zouden ze ^ dit spreekt van 
zelf ^ op dlle banden, onverscbillig 
in welke pose uitgebeeld, moeten 
voorkomen* 

De gracco-buddbistiscbe beeldbouwers hebben door gedeeltel^k de vingers 
aan elkaar verbonden te laten een roiddel toegepast om te voorkomen, dat deze 
in de broze materie uitgehakte, vooruitstekende deelen zouden afbreken. Volkomen 
begr^pel^k dus, dat bi^ de banden, waarb^ bet gevaar van afbreken niet bestond, 
bet middel niet is toegepast, de „vliezen” acbterwegc zgn gebleven. In IndiS zelf 
scb^nt de voorzorgmaatregel van den steenbouwer niet tot nusve^tand aanleiding 
te bebben gegeven. Des te meer ecbter bg de volken, die bun kunst aan Gandh^ra 
ontleenden en omtrent de strekking van de daar gangbare gewoonten en denkbeel- 
den slecht ingelicht waren. Bg hen kon de meening postvatten, dat, waar immers 
alle uiterli^ke kenteekenen van den Buddha een diepe symboliscbe beteekenis bezaten, 
ook de ,,vliezen" tusscben de vingers van de Gandh^a sche Buddba*statuen tot de 
aangeboren bovennatuurl^ke trekken van bet Groote ezen behoorden, Zoo werd 
bet door de beeldbouwers van Noord- West-Indig gegeven voorbeeld in Serindig, 
China en Tibet nagevolgd, niet alleen b^ de vervaardiging van steenen beelden, 
waar de voorzorgsmaatregel alle reden van bestaan had, maar ook bi^ de houts- 
culptuur. Zelfs zi^n er ettelgke voorbeelden bekend van bet voorkomcn van een 
tusscben de vingers uitgespannen „huid'* op scbilderingen *®) (fig. 4). 

*•) Volgeas Foucbcr (o. c. p. 310) zouden de kunstenaars in de genoemde landen zich op 
dezelfde w^ze vergist bebben als de 19e eeuwscbe arcbaeologen, nml. de ..buid* van de banden 
van GandbSra voor den j 5 1 a uit den lijst der lak^a^ani bebben gebouden. O. i. is biervoor geen 
enkel steekboudend bew^s aan te voeren en beeft eenvoudig te docn met t klakkeloos 

imiteeren van cen van G. afgezien voorbeeld. Oe bandbedtkking van den Borneo seben Buddba 
kan in geen geval met den j 5 1 a in verband worden gely’afbt, daar de eerste, zonder de verbree* 
ding tusscben de vingers, aUes bebalve aan een net of web kan doen denken. 




F^. J. 

Naar Foiuker, GanBkara II, p, III Naar w/t Lecoq, ChoUebo, pi. IS 

De iuiste oplossing is zecr eenvoudig. 


% 


f 



146 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Om op het Borneo' sche beeld terug te komen. Het feit, dat de ,^liuid'* 
bescheidener van afmeting is dan b^ de Gandhara'sche Buddha's, doet niets af van 
de waarsch^nl^kheid, dat de geheimzinnige bedekking een overbl^fsel is van de zoo 
juist besproken technische voorzorgsmaatregel van de beeldhouwers van Gandhara. 
Dat het Indische voorbeeld, waarvan de bedoeling niet meer verstaan werd, door 
sommige gebuddhiseerde volken werd nagevolgd, ook wanneer er geen aanleiding 
toe bestond, b^ andere daarentegen aan beteekenis verloor en voorbestemd was 
geheel te verdw^nen, ligt volkomen in de l^n van de natuurl^ke ontwikkeling van 
de kunst. moeten er ons alleen over verbazen, dat onder de tallooze Buddha- 
beelden in den Archipel het Koetei'sche exemplaar, voorzoover wg weten, het eenige 
is, waaraan de bedoelde eigenaardigheid valt op te merken. 

Nog op een ander punt worde de aandacht gevestigd. Het is een bekend feit, 
dat slechts in uiterst sporadisch voorkomende gevallen de bew^zen te leveren 
z^n, dat de Hindoe-Javaansche beeldhouwers en bronsgieters iets aan delevende 
Indische kunst hebben ontleend. Over het algemeen, kr^gt men den indruk, is de 
geschreven traditie van veel grootere beteekenis geweest voor het ontstaan 
en de ontwikkeling der insulaire kunst, dan de inwerking van het-voor-oogen-staande 
voorbeeld. Dit in aanmerking genomen is het een verrassing in het brons van Kota 
Bangoen een navolging te ontdekken van een traditie, welke niet op schrift was 
gebracht, maar zich in de levende prakt^k van het beeldhouwersbedri^f had 
ontwikkeld. Deze ontdekking wint aan belangri^kheid, nu als plaats van herkomst 
dier traditie kan worden aangewezen Gandhara, en w^ hierdoor nog eens herinnerd 
worden aan de geweldige beteekenis, welke dit knooppunt der Hellenistische en 
Indische beschavingen voor de verbreiding van de Buddhistische kunst in het Verre 
Oosten gehad heeft. 


i 






f 




BIJLAGE H, 


OUDHEDEN IN HEX ZUIDERGEBERGTE 
BIJ DE KALI OPAK 

Het gebied waar de kieronder te bespreken 
oudkeden gevonden zijn wordt in het Noord 
Westen afgesloten door de Kali Opak, in het 
Zuid 'Westen door de Indische Oceaan en in 
het Noord Oosten door den bergtop Selawoe. 
Het is een klassieke plek, immers de ,,kraton^' 
van de hoogvereerde Ratoe Lara Kidoeh de 
godin van de Zuidzee. Pemantjingan ver- 
heffen zich uit den uitlooper van het Zuider- 
gebergte, dat hier over eenigen afstand nagenoeg 
evenw^dig loopt met de kust, twee niet zeer 
hooge heuveltoppen. De Oostel^ke, de hoogste, 
setana Peman^ingan geheeten, bevat behalve 
een grot van Lara Kidoel, de pesarejan van 
den heilige Seh Maolana Mahribi, waarvan 
Dr. Hazeu een beschrijving gaf *). Op den 
Westelijken heuveltop bevindt zich het graf 
van een anderen heilige^ seh Belabeloe (den 
geislamiseerden Boeboeksah met z^n volgeling 
Gagang-Aking. Tijdens het onlangs ingestelde 
onderzoek werden bij de laatste begraafplaats twee beeldvoetstukken aange- 
troffen (PI. 41 ), waaruit mag worden afgeleid, dat het Islamitische heiligdom 
op de plaats van een ouder, Hindoe-Javaansch, is gebouwd ge worden. Op de beide 
heuvels z^n overblijfselen van terrasmuren. Vermelding verdient, dat op den Noor- 
deligken oever van de Opak in of b^ de desa Gading eert^ds een lustverblijf van den 

vorsi gevestigd was. Het werd door Van Imhoff in April 1746, bezocht*) 

en trokken door na onze avondplaats tot Gading, daar in des Soesoehoenans 
dalm logeerden, in dewelke h^ resideert als na de Zuitzee gaat, om zig te diver- 
teeren, zi^de dese plaats aan de mond van de rivier Dempan, op desselfs wester 
boord, aan het egnde van het zander gebergte en pas een uur van de zee gelegen, 
daar de Vorst, voor de troubelen van 't jaar 1741, gewent was te jagen en te 
visschen, z^nde hier ook een klip van dewelke vele vertelselen gefabuleert werden 
uit de He^dense t^d, en die seifs nog b^ de tegenwoordige Mahometaanse Javanen 

De bouwkundige gegevcns in dezc b^lage zijn vcrschaft door den heer P. J. Pcrquin. 

•) T.B.G. LVm p. 348. ' 

*) Poerbatjaraka, Aanleekenitt^en op de N^arakre^ama, B.K.I. 80 (1 924) p. 254. 

*) ReU oan den Gowftrneur^eneraaL V^am. Imhoff over ^ava in het jaar 1746, I, p. 408. 





H8 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


in eenige achting is". Volgens mededeeling van den heer Adam, Conirolenr B. B. 
te Djolqakarta, worden bij de desa^s Gading-Kedaton, Gading-loemboeng en 
Gading«*kaoeman nog overbl^fselen van bet oude lustverbl^f aangetroffen en z^n 
er b^ de bevolking nog verhalen over een r^k Gading, waarvan de grenzen zouden 
samenvallen met bet buidige Kabonongan minus Srandakan, in omloop. 

De eerste van de onlangs ontdekte oudbeden is gelegen op een beuveltop ten 
Noord Oosten van bet genoemde graf van Seb Maolana Mabribi, op 500 M. afstand 
daarvan^ en bestaat uit een dubbele terrasmuur (PL 37 en 39), De pilasters van dit 
bouwwerk vertoonen een opvallende gelqkenis met die van den boofdtempel van 
Panataran; de trapuitbouw, waarvan de vleiigels versierd z^n met pilasters in den 
vorm van in de lengte doorgesneden boek-torenfjes, doet sterk denken aan bet 
overeenkomstige bouwdeel van ijandi Sawentar, terw^l de paneelen in den vorm 
van een Griekscbe krais met ingezette boekvullingen b^ vele monumenten op 
Oost-Java en Bali z^n aan te w^zen. (Zie de vergel^kende teekeningen PL ^).^V'aar 
bekend is boe weinig de arcbitectuur uit de periode van godsdienstovergang van de 
bouwvormen uit den Majapabitscben ti^d is afgeweken, bestaat er geen reden de 
bouw van bet terras in een vroeger t^d dan bet begin of bet midden der 16e 
eeuw te stellen. Ofscboon bet muurwerk in een verregaanden staat van verval 
verkeert, was bet tocb mogel^k den oorspronkel^ken vorm terug te vinden (PL 39). 
Het bouwmateriaal is zandsteen van bet Zuidergebergte, pracbtig vlak en strak 
bewerkt. Eigenaardig is, dat men voor de vulling van de ruimten tusscben de pilasters 
van den beneden*terrasmuur geen gevlakte, nocb van bossingen of ornament voorziene 
natuursteen gebruikt heeft, maar ruwe karang-*brokken zooals die op de belligen 
van de heuvels in groot aantal worden aangetroffen. De trappen in de beide muroa 
aangebracbt leiden naar een booger gedeelte van den beuvel, waarscbgnl^k naar de 
plaats waar ook nu nog voortdurend water afstroomt, waaraan door de bevoUdng 
geneeskracht wordt toegescbreven. 

De tweede nieuw ontdekte oudbeid bgt bg de desa Soeratjala, 2Vt K,M, 
ten N. W. van het graf van Seb Bela-beloe. Het is een kluizenari^, bestaande nit 
twee gedeelten: een grot met een toegang die aan beide z^den geflankeerd wordt 
door uit kalksteenen opgetrokken muur^es (PL 38 en ^1) en de restanten van een aan 
de rechter deurpost aansluitend muurtje van betzelfde materiaal met een tegen den 
rots wand aangebouwde kamer (PL 41 b) waamaar een trap van ongeli^ke natnor* 
blokken toegang geeft. In de recbtsche penant naast den ingang is een recbtboekige 
steen aangebracbt (PL 38 a) voorzien van een wajang-figuur met olifantskop. Op 
de omboog gestoken banden draagt z^ een langwerpige, trapezium-vormige trog 
of bak, gevuld met kluiten aarde (?). Voor de kamer werd een steen met vier- 
regebge in nieuw-Javaanscb schrift (PL 38 c) aangetroffen. Het inscbrift beeft te lezen : 

/ / punnika kayasa kangdjSng 
susubunnan ratu Hammangku 
rat /y krStini pannSmbab 
winnaydng king ratu 1624. 


< 


0 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 149 


,,Dit is de sticliting van Z. M* Susuhunan ratu Amangkurat. De daad der 
vereering wordt door een wajang (vertooning?) voorgesteld (gewgd?) door den 
vorst 1624'". 

De beteekenis van den laatsten zin, welke in een candra sengkala bet jaarta^ 
1624 uitdrukt, is niet duidel^k. Vermoedelijk bestaat er verband tusschen wina- 
yang en de wajang-figuur op den steen. Maar welk? 

De siicbter van de kluizenar^ is, zooals uit bet jaartal bl^kt, Amangkurat II. 

Gvenals b^ de Islamitiscbe begraafplaatsen worden ook b^ de kluizenari^ eenige 
Hindoe-*Javaanscbe oudbeden aangetroffen, nml. een tweetal makara-spuiers, waar- 
van de eene nog dienst doet voor den aanvoer van water voor een badplaats van 
recenten datum. Blijkbaar beeft men ook bier als plaats voor de sticbting een punt 
gekozen, waarvan de heibgbeid tot den Hindoe-Javaanscben t^d teruggaat. 




BIJLAGE J 


VOORLOOPIGE INVENTARIS DER OUDHEDEN 

VAN BALI 

DOOR 

Dr. W. F. STUTTERHEIM. 

AFDEELING ZUID-BALI; ONDERAFDEELING GIANJAR; 

DISTRICT OEBOED. 

Desa Pedjeng. 

W^aar een uitvoerige bespreking der te Pedjeng gedane vondsten zal worden 
gepubliceerd in de ,,Publicaties van den Oudheidkundigen Diensf' en waar een 
zakel^k relaas van de daartoe ondernomen reis naar Bali elders in dit Kwartaal^ 
verslag is opgenomen, kan hier volstaan worden met bet geven van een inventaris 
der oudheden, in Pedjeng aanwezig. 

Eenige opmerkingen van algemeenen aard mogen echter hier voorafgaan. 
Onderzocht werd de desa Pedjeng met de daaraan onmiddell^k grenzende buiten- 
w^ken. A1 hetgeen is opgenomen bevindt zich bovengrond, zoodat de kans lang niet 
is uitgesloten, dat b^ ontgraving meerdere belangr^ke stukken zouden worden gevonden. 

Alle voorwerpen zijn vervaardigd van paras, de bekende zachte steensoort, 
die nog heden ten dage het bouwmateriaal oplevert voor de poeri's en poera's. Aan 
deze zachtheid is de geschonden toestand te wigten. 

Bijkans alle voorwerpen ook vormen een voorwerp van vereering der be- 
volking, zoodat de kans op verloren raken of verder verminkt worden niet zeer groot is. 
Niettemin dient tegen de verzamelwoede van toeristen gewaakt te worden. 
Van de inscripties z^n abklatschen vervaardigd, waarvan de nummers in de 
inventaris zijn opgenomen. 

1. Poera Penataran Sasih ^). In de G^dong Ratoe Sakenan (Zuidz^de) : 

a. Brahma, staande, met vier drie-oogige hoofden en vier lichamen, elk met 
twee handen in een sSmbah en in de andere twee handen een schelp en 
een boek. Onder de knie^n afgebroken. Hoog 1.16 M. Foto O. D. 5669^5672» 

b. Man (priester?), op de knieSn liggend, kaalhoofdig, met priesterband en 
halsketting, handen op de d^en met de handpalm naar boven gekeerd, de 
duim tot aan den ringvinger in de hand gelegd. Op vierkant lotuskussen, 
met lotusbladeren en „zaadhuis'' motief. Hoog 66 c.M., lotuskussen breed 
28 c.M. Foto O. D. 6664. 

c 

0 Oe beeiden ran de Poera P^nfctaran Sasib en enkele ran de Poera PoesSr Ing Djagat zqn 
reeds eerder gefotografeerd (1921, tO^ V. pag. 14 , No. 5662 rig. waar gelezen moet worden 
Pedjeng i. pL r. Redjeng). 


f 


I 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 151 


c. Vorstin staande, twee handen met de handpalm naar baiten gekeerd« 
Madjapabit stralenkrans en op cen vierkant lotuskussen. Hoog 71 c.M.# 
voetstuk breed 29 c.M. Foto O. D. 5^3. 

d. Idem, dock zeer beschadigd. Foto O. D. 5663. 

c. Vorstin (?) staande op vierkant lotuskussen, in dc rechterhand een lotus 
boudende, linkerband afgebroken b^ den elleboog. Hoog 76 c.M., voetstuk 
breed 30 c.M. Foto O. D. 5663. 

f. Idem, docb kleiner. Hoog 66 c.M., voetstuk breed 26 c.M. Foto O. D. 5664. 

g. Idem, docb in beide banden een lotus. Hoog 64 c.M., voetstuk breed 
26 c.M. Foto O. D. 5664. 

b. Idem, linkerband afgebroken. Hoog 67, voetstuk breed 28 c.M. Foto 
O. D. 5664. 

i. Twee vorstinnen (?) *) op Hn voetstuk. Hoog 47 c.M., voetstuk (lotuskussen) 
breed 45 c.M, Foto O. D. 5667. 

j. Idem, docb meer gescbonden. Foto O. D. 5667. 

k. Idem, idem. Foto O. D. 5667. 

L Driedeelige lingga (doorsnede der drie deelen van boven naar beneden rond, 
acbtboek, vierkant), achterstuk gedeeltel^k weggebroken. Hoog 58, breed 
^ 25 c.M. Foto O. D. 5665. 

m. Idem, idem, idem. Foto O. D. 5665. 
n-r. Idem, docb zeer bescbadigd. Foto O. D. 5665. 

s. Lingga, zonder acbterstuk. Hoog 43 c.M. Foto O. D. 5665. 

t. Lingga, als no. 1:1. Hoog 25, breed 12 c.M. Foto O, D. 5665. 

Voorts enkele niet nader definieerbare fragmenten. 

In de GSdong KSmoening (in deze G^dong worden voorloopig de sttfpas 
van No. 46 bewaard): 

u-z. Linggas als No. 1:1, zonder acbterstuk. Hoog 84, breed 26 c.M. 

aa. V orstin, staande, in elk der beide banden een knopvormig voorwerp boudend. 
Tegen bet acbterstuk, links van bet beeld, een inscriptie van 7 regels in 
laat scbrift. Op vierkant lotuskussen. Hoog 107, voetstuk breed 32 c.M. 
AbUatscb Bab No. VI. 

ab. Idem, docb veel slecbter uitgevoerd. Hoog 112, voetstuk breed 39 c.M. 

ac. Idem, uitvoering beter. Hoog 117, voetstuk breed 45 c.M, 

ad. Idem, Hnkerhand afgebroken. Hoog 114, voetstuk 33 c.M. 

ae. Idem, linkerband afgebroken. Hoog 100/ voetstuk 33 c.M. 

af. Brabma, vier banden, vier gezicbten, waarvan een afgebroken. Hoog 56, 
voetstuk breed 18 c.M. 


Met de ultdrukking vorst ef vorstin wordt een liieeld te kennen gegeven, waarvan niet 
met aekerbeid kan worden vastgesteld, dat er een godenfiguur mede is gemeendi dat niettemin 
een vorstentooi bezit. ^ ^ 

*) Door den gescbonden toestand is bet geslacbt niet steeds vast te stellen. 


152 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDfe KWARTAAL 1925 


ag. Idem, doch zeer klein. Twee handen en vier gezichieii. Onderstuk gebroken* 
Hoog 21, breed 11 cM. 

Op bet erf aan de Noordzgde: 

ab. Gane^a, staande, tot op de borst afgebroken. 

In de G^dong Oeloewatoe: 

ai. Knielende man, bet linkerbeen op de wgze der raksasa-tempelwacbters 
opgetrokken. Eigenaardig „egyptiscbe’’ haartooi met borizontale golven. 
Op twee dooreengekronkelde slangen. Geen omaat; in de tegen de 
opgetrokken knie rustende linkerband een mes, recbterband tot vuist 
gevormd op ^t rccbterbeen. Op rond voetstuk. Hoog l4l, voetstuk breed 
76 cM. Foto O. D. 5674. 

aj. Gane^a, staande, vierbandig. Op balfrond voetstuk. Hoog 98, voetstuk 
breed 48 cM. Foto O. D. 6673. 

ak. Vorstin, staande. Handen afgebroken. Hoog 98, voetstuk (vierkant) 
breed 36 cM. 

al. Idem, staande, banden afgebroken* Hoog 102, vierkant voetstuk 37 cM. 

am. Idem, staande, banden afgebroken* Hoog 112, vierkant voetstuk 40 cM. 

an. Idem, staande, in de recbterband lotusknop, linkerband afgebroken. 
Hoog 69, voetstuk 33 cM. 

ao. Vorstel^ke figuur (vorstin?) zittend. Hoog 54, vierkant lotus- voetstuk 
21 cM. Foto O. D. 5666. 

ap. Lingga, van boven naar beneden rond, vierkant; vierkant in doorsnede. 
Hoog 57, voetstuk breed 23 cM. 

aq. Lingga, diameter van bet bovenste gedeelte boven grooter dan onder. 
Oubbele vierkante basis. Hoog 60, vierkant voetstuk breed 25 cM. 

ar. Idem, idem, idem. 

as. Lingga (?), bestaande uit een booge en lage afgeknotte pyramide met de 
grondvlakken op elkaar (de lage vormt bet bovenstuk), bet gebeel op een 
vierkant voetstuk. Hoog 49, voetstuk breed 21 cM. 

Voorts vele gedeeltelqk onberkenbare fragmenten als leeuwekoppen, 
i^ksasas etc. 

In de GSdong Pesimpangan Batoe Karoe (West): 

at. Olifant met berqder, waarvan bet boofd is afgebroken en er los bqligt* 
De olifant boudt de korte slurf omboog ; voorzien van veel lofwerk* Hoog 
(met bet boofd) 80, voetstuk breed 25, lang 48 cM. Foto O. D* 5662. 

au. Raksasa, knielend op twee dooreengekronkelde slangen* Hoog 165, breed 
(voetstuk) 65 cM. $ 

av. Vorstin, zittend op* vierkant lotuskussen* Hoog 75, breed 31 cM. Foto 

O* D. 5662. • * 




f 


f 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 153 


aw. siaande, met golvenden pnntbaard. Hoog 69, breed 13 cM. Foto 
O. D. 6668. 

ax. Vorstin, staande ± 60 cM. hoog. Foto O. D. 6668. 

ay. Idem, idem, idem* 

az. Idem, idem, idem. 

Voorts verscheidene linggas als in de G^dong Ratoe Sakenan, grooten* 
deels onherkenbaar verminkt, &agmenten van rSk§asas, vrouweHguren, 
dubbelbeelden (vlg. 1 : i^k). 

In de GSdong PSnataran Sasih (Oost): 

ba. De bekende bronzen trom, de ,,Maan van Bali''. 

de achterpoort (Oost); 

bb. Eenige steenen balken, waarvan de grootste meet 237 X ^3 X 39 cM. 

Aan de Zuidz^de: 

be. Fragment van een inscriptie, 27 regels aan de eene en 6 regels aan de andere 
zijde (z^kant). Sanskrit. Abklatsch Bali no. V, Va. 

Voorts over bet terrein verspreid verschillende fragmenten van topstuk** 
ken(?), met gemiddelde diameter van 60 cM. Oorsprong onbekend. 

2. Poera Taman Sari (Noordel^k van de Poera PSnataran Sasih): 

In de GSdong Batara 'Wisnoe (Noord): 

a. Tjandra SSngkala: naga, waarop een aap, die z^n staart vasthoudt en 
in de rechterhand een krab heeft. Boven de nagastaart een s-vormige 
Bguur* Lang ^0, breed 7,6, hoog 20 cM* Foto O. D. 7683. 

b. Tjan^-model van ongeveer gel^ken st^l als de werkel^ke ^andi No. 45. 
Op een halfrond het onversierde tempellichaam. Elroonl^st met drie 
onderaan ingesneden antefixen, waarboven tegen de eerste daketage drie 
am^a-potten; deze figuur herhaalt zich. Top afgebroken. Van boven naar 
beneden doorboord, met uitzondeiing van een gedeelte van 4 cM. Hoog 
44 cM,, grootste breedte ^ cM. Foto O. D. 7684. 

c. Idem, doch meer defect. Grootste hoogte 45 cM., breed 22 cM. Geen daketages. 

d. Ronde am|ta^pot, afkomstig van een tjandi en geheel als die welke op het 
ija^di-model No. 2b voorkomen. Diameter 30 cM., hoog ^ 30 cM. 

e« Lingga, hoog 61, voetstuk breed 20 cM. 

Voorts eenige kleinere am^ta-potten, min of meer beschadigd. 

In de G&long Kangin (Oost): 

f. Vorstin, zeer raw w^rk. In de linkerl^and een bloem, rechterhand weg- 
gebroken. Hoog 60, voetstuk breed 26 cM. 

Amfta-potten als No. 2b, doch 20 cM. diameter. 


8 * 



164 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


h. Tjandi-model, gebrokea. Hoog 40, voet breed 31 cM. 

i. Gane^a, zittend op lotuskussen. Geheel verminkt. 

j. Vorst, staande. Zeer ruw werk. Defect. Hoog 62, breed i 25 cM. 

Voorts fragmenten van linggas etc. 

3. Poera Taman (Oostei^k van de Poera P^natai>^ Sasih) : 

a. Makara-spuier met waterloop. Lengte van de laatste 96 cM., kop lang 
37, hoog 51 cM. Oost-Javaansch type. Foto O. D. 7685. 

b. Steenblok met volnut, waarsch^nl^k afkomstig van een trapspiegel. 

Voorts enkele koppen van weggeraaktc beelden, onderdeelen van linggas etc. 

4. In een kSlapa-tuin ten Noorden van Poera Taman: 

Fragmenten van linggas en van een leeuw, welke ± 40 cM. in de breedte 
moet gemeten bebben. 

5. Poera Saren (Noord-Oostel^k van Poera Taman). 

a. Vorst, staande, banden in b^zettingsmudia. Hoog 40, voetstok breed 17 cM. 

b. Vorstin, zittend op vierkant lotuskussen, de banden op de kniefo. Hoog 
51, voetstuk breed 20 cM. 

c. Zuilvormig voetstuk bestaande uit een kussen op een lotus met spitse 
bladen, waaronder een achtboekige zuil, met van boven grooter diameter 
dan beneden. Deze staat weer op een vierkant voetstuk. Grootste breedte 
22, boogte 64 cM. 

d. Lingga op yoni. Hoogte lingga 10 cM., totale boogte 23 cM. Yoni 
breedte 20 cM. 

e. Rond topstuk op geringd rond voetstuk. Hoog 41, diameter 35 cM. 

f. Voorts bevinden zicb in de G^dong verscheidene andere verminkte top- 
stukken, linggafragmenten, gescbonden raksasa, hurkend en met gekruiste 
beenen, fragment van een Guru, van enkele b^zettingsbeelden en andere 
onberkenbare stukken, benevens een lange, spits toeloopende steenschilfer. 

V66r de G^dong: 

g. Nandi, bggend, bult afgesleten of niet aanwezig geweest. Lang 74 cM. 
b. Steenblok, vieikant, waarop in tegenovergestelde rickting voorover liggend 

een man en een vrouw, beiden met opvallend duidel^ en groot aangebracbte 
genitaUSn (de penis van den man vertoont ter weersz^den van en vlak onder 
de glans peneris twee kleine ballen). Op de ruggen van deze figuren heeft 
iets gestaan, wat afgebroken is. Onder de voorstelling tegcn bet voetstuk 
eenig geometriscb ornament. Foto O. D. 7687^76^. 
i. Idem, dock voorzien kan twee mannen en beiden in dezelfde richting liggend. 
Op een ornament vdn ^oodskoppen en doodsbeenderen. 




f 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 166 


h 


Bovendorpel (nu als drempel gebezigd), voomen van een kSla*kop en 
reKef; lang 146, hoog 34 cM. Foto O, D, 7686. 


6. Poera Djoerit (Zuidel^k van Poera P^nataran Sasili); 

Paardekop zonder lichaam en enkele lingga- en beeldfragmenten. 

7* Poera Ratoe PSgSning (Zuidelgk van de vorige): 

a. Lingga, staande op een lotusbloem* Rondom de lingga en uit den lotus ie 
voorscb^n tredend 8 godenbusten, zonder armen, alien met schedel en halve 
maan in de tressen-haartooi, die bovenop een bloem heeft. Onder, tegen 
de onderste bladen van den lotus aan, 8 goden, alien in buddha^houding op 
kleine lotussen zittend, met halve maan en schedel, vier-armig, de echte 
armen in een mudra (rechtervuist in de geopende linkerhand), de achterarmen 
links met aksamSlS, rechts met cSmara. Het geheel op een vierkante pen. 
Foto O. D. 7^1, 7692. Totalehoogte 120, lingga 33, lingga en godenbusten 
70, elke godenbuste 18, elkc god op lotus 25, pen 49 cM. hoog. Grootstc 
diameter i 40 cM. 

b. Hoekpilaster met gana als drager tegen den hoek. Versierd met middenband 
met spiraal (?) en pareU^st. Hoog 60, breed 45 cM. (Een tweede exemplaar 
bevindt zich in de huispoera van een der erven ten Zuiden van de Poera 
Ratoe PSg^ning). Vgl. voorts No. 52a. 

c. Voorts fragmenten van klokvormige topstukken met lotnsblad (elk blad 
16 cM. breed) en andere soorten van topstukken in potvorm (combinatie 
van de nos. 2d en 5e), linggas, l^stvtrerken fragmenten van bovenomschreven 
grooten lingga (7a). 

8. Poera Mas Koening (Zuidel^k van de vorige) : 

Enkele spuiers in den vorm van een miter op een onherkenbaar dier, 
waarvan de kop is afgebroken. Voorts beeldfragmenten. 


9. Poera Mas Soerat (Zuideli^k van de vorige): 

In de G^dong beeldfragmenten, waaronder de kop van een leeuw (misschien 
behoorend big no. 4 ?), een fragment van een l^st met een zgn. hemelband, 
beeld- en linggafragmenten. 

V66r de G^dong twee topstukken in vaasvorm, 35 cM. hoog. 


10. Op het erf van I GStar: 

Midden-Javaansche makara, met spitsgehoomden leeuw in den bek. Hoog 
100, lang 88, breed 45 cM. Kop van denfeeuwgededtel^k weggebroken. 
Foto O. D. 7693. ' ' 




156 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL IMS 


11. Poera Petak (open, in de sawahs van de soebak Petak nitgespaarde 

plek) : 

a. Lotuskussen, diameter cM. 

b. Lingga, rond, op een achfboekige basis, welke weer in een vierkant voetsiuk 
overgaat. Hoog 76, voetstuk breed 27 cM, 

Voorts beeldfragmenten van gevleugelde en nietgevleugelde rlLk§asas, alien 
zeer gescbonden. De grootste van kop tot beup 90 cM. 

12. G^dong K^patihan, op een erf tusschen P. Ratoe PSgSning en P. Mas 
Koening : 

a-g. Bijzettingsbeeldjes (7), meest vrouwen. Zeer slecbt werk. i 30—40 cM. 
boog en 10—14 cM. breed. 

h. Lingga. Hoog 39, voetstuk breed 16 cM« (Heeft drie op elkaar gestelde, 
naar boven kleiner wordende kubussen tot basis). 

i. Lotuskussen, vierkant. Hoog 25, breed 16 cM. 

Voorts fragmenten van koppen, een naga, Ga 9 e 9 a, alles zeer verweerd en 
verminkt. 

Naast de GSdong: 

j. Bovenstuk van een trapvleugel (?), gebeel beomamenteerd. Hoog 31, 
breed 43, lang 49 cM. Foto O. D. 7694. 

k. Scbildpad, kop afgebroken. Hoog 19, breed 40 cM. 

l. Idem, idem. Hoog 19, breed 49 x 40 cM, 

Voorts brokstukken van een leeuw etc. 

13. Batara Gan a, een heilige plek op een erf dicbtb^ de P. Mas Koening: 

a. Spuier, aan de vooirz^de voorzien van een voorstelling : Narasingba (?), 
gezeten op een man, w^dbeensburkend. Acbterstukantefixvorniig,driedeelig. 
De bovenste Bguur vat den man bg de baren en boudt de recbterband 
komvormig op ter boogte van diens boofd. De onderste persoon vat den 
recbterarm van de bovenste beet* OpsteUing als de modeme W^isnoe-op- 
Gfiroeda-beelden. Spuiergat in den buik van de onderste persoon. Voor- 
stelling boog 53, spuier lang 60 cM« 

b. Fragment van een rond lotuskussen. Diameter d: 80 cM. 

• 

14. Op bet erf van TjantSng: 

Een fragment van een bescbreven steen met 11 regeis vroeg-Oost- 
Javaanscb scbrift. &nskrit, Zeer gescbonden en vaak onleesbaar. Abkiatscb 
Bali no. I, la. ^ ^ 


f 


f 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 157 


16. Poera MSlanting: 

a. Lingga» geheel gaaf en als nieuw, wellicht kortelings opgegraven. Doorsnede 
der drie onderdeelen rond, achthoekig en vierkant. Het vierkante voetshik 
is een kubus van 27 cM. De breedte der z^vlakken van den acbiboek is 
12 cM., de hoogte 27 cM, De hoogte van de eigenli|ke lingga (met de 
bekende gleuf) is eveneens 27 cM.^ de diameter 25 cM. 

b. Idem, dock iets grooter (3 x 31 cM. hoog). 

c. Idem, iets kleiner. 

d. Guru met drietand en aksamSla (respectievelgk rechts en links). Hooge 
haartooi van krullen (niet van tressen). Lange band over den linkerscbouder, 
afhangend v66r tusschen de beenen. Hoog 75, voetstuk breed 36 cM. 

e. Vorstin^ lotusknop in de voor den buik samengebrackte handen. Hoog 44, 
breed 15 cM. 

f. Idem, idem, idem. 

g« Idem, idem, idem. 

h. Idem, b^ bet middel doorgebroken. 

i. Idem, zonder boofd. 

Idem, boofd los er naast. Allen op balfrond voetstuk. 

k. Arddbanari, zittend, links vrouwel^ke, rechts mannelijke borst. 

Vie]>armig, echte handen in dbySnimudrS, achterhand links afgebroken, 
rechts aksamala. Hoog 40, breed 24 cM. Foto O. D. 7695, 

16. Poera P^goelingan: 

Op een open bale ; 

a. R^sasa, voetstuk afgebroken, handen idem. Tegen het achterstuk liggen 
de raksasakrullen. Op den rechterz^kant van het achterstuk een inscriptie 
van twee regels, aan weerszgden afgebroken. Hoog 70, achterstuk breed 
46 cM. Abklatsch Bali no. VII. Foto O. D. 7739. 

b. Stcenblok, langwerpig vierkant (90 X 46 X 44 cM.). Heeft op vier zgden 
een inscriptie gedragen in KSdiri-schrift, welke nog slechts zeer gedeeltel^k 
is te lezen, niettegenstaande de letterteekens soms een diepte hebben van 
bgna een halven centimeter. Oppervlakte zeer verweerd en bemost. Voor 
de z^den 2, 3, 4, zie abklatsch Bali no. Xa*c. 

c. Enkele lingga-topstukken, waarvan enkele horizontaal vierkant doorboord. 
Hoog i 65, diameter i 50 cM. 

In de GSdong; 

d. Vorst, spuierbeeld; in de handen eivormige voorwerpen, rechtstandig door- 
boord. Het waterkanaal loopt door tot het achterstuk. Kleed met batikan 
„mas-masan^’. Vier armen, achterhanden* afgebroken, kop afgebroken. De 
eivormige voorwerpen hoog 10, diameter 8 cM. Geheel hoog 140, voetstuk 
breed 54 cM. 

f 


« 


t 



158 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 


e. Rsksasa, siaande, voeten afgebroken. Hoog 84, breed 45 cM. 

f. Idem, met scbild aan den linkerarm, waarop gefigureerd scbriPt als dat van 
Goenoeng Kawi; Hn letter in elk der ovalen, die zich op het scbild 
bevinden. Hoog i 70» breed 40 cM. Foto O. D. 7696. 

g. Idem, dock gebeel verweerd en zonder letters. Geknield. Hoog 88, breed 
58 cM. 

17. Poera PoesSr ing Djagat (Zuidel^k van de vorige) : 

In de GSdong Poes^r Tasik (Oost): 

a. Vier goden op een vierkant lotus voetstuk, in krodhavorm en Slidabouding 
naar recbts. Linkervoet opgetrokken. Lange slippen, afbangend van den 
gordel en waar acbter de penis (gevormd als b^ no. 5h) te voorscbi^n komt. 
Om de enkels slangen. Haartooi bestaande uit een pyramide van baar* 
krullen. Elke figuur beeft twee armen, waarvan de recbtscbe b^ alle vier 
waarscb^nl^k een wajrastaf bield (drie zi^n biervan over) en de Unkscbe 
een gevleugelde scbelp (nog eenmaal over). Tusscben de vier boofden een 
balfbolvormig middenstuk, dat men kan opvatten als den top van een lingga, 
waarombeen de godenHguren z^n gescbaard. 'Waarscb^nli^zwartgeverfd 
geweest. Hoog 100, voetstuk breed 55 X 46 cM. Foto O. D, 7697. 

b»d. Orie achterstukken van Garuda's. 

e. Ra^asa, staande. Recbts wajrastaf, links scbild. Hoog 102, voetstuk 
breed 37 cM. 

f. Guru (?), staande, recbts tri^tlla, linkerband afgebroken. Kroon als van 
den Brabma no. la* Hoog 93, breed 35 cM. 

Voorts fragmenten, gebeel verminkt en verweerd. 

In de G^dong Poeroes (Oost): 

g. Lingga, een weinig gebogen en naturalistiscb. Onder de glans peneris 
drie (afgebroken) ballen. Hoog 120, diameter 37 cM. 

h. Vulva; drieboekige, op de boeken afgeronde, platte steen, aan ^4n boek 
van een gleuf voorzien. Lang 68, boog 41, diameter 80 cM. 

Voorts eenige zeer verminkte beelden. 

In de G^dong Batara Brabma (Zuid): 

i. Oubbelbeeld. Voorzgde : zittende vorstin, vierbandig, voorbanden in een 
mudrS in den scboot (afgebroken), acbterbanden links afgebroken, recbts 
akfamSb. Acbterz^de ; staande vorst, vierbandig, voorbanden in een mudrS 
tegen de borst (afgebroken), acbterbanden met niet meer te ondezk^ennen 
attributen. Hoog 111, voetstuk breed 55 cM. 

j. Vorstin, tweebandig, *staande. Hoog 50, breed 19 cM. 

k. Vorst, tweebandig,^ staande. Voor den buik bouden de handen een onber-* 
kenbaar voorwerp. I^oog 37, breed 10 cM. 

1 


« 


i 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


159 


1-m. Twee raksasas, de armen op de gekruiste beenen steunend, geburkt 
zittend, de kop op de armen gelegd. Hoog 67, voetstuk breed 58 cM. 

n. Dur^ makisasuramardinl, wapens paarsgewijs van beneden af: cSmara 
(?) — onherkenbaar; wara (?) ^ onherkenbaar; kkadga-schild; cakra- 
onkerkenbaar. Onder de knie^n afgebroken. Hoog 52, breed 24 cM. 

o. Gane^a, zeer gescbonden. Hoog 126, breed 81 c.M. 

Voorts beeldfragmenten. 

Op de Bale Jnggib Batara Wisnoe: 

p. Tonvormig, bol steenblok, genoemd naragiri. Gebroken en sterk vervuild, 
zoodat de voorstellingen, waarmede bet gebeel overdekt is, nietduidel^k 
te zien waren. Voor bet nemen van een foto gebeel scboongemaakt. 
Staat op een niet erb^ passende yoni. Hoog 75, diameter ± 80 c.M. 
Yoni hoog 65, breed 90 c.M. Foto O. D, 7698^7705. 

q. Gane^a, staande. Gebroken. Hoog 90 c.M. 

In de Bale Agoeng (Oost): 

r. Spuierbeeld, vorst, staande op slangen voetstuk. Het spuiergat mondde 
uit in een nu afgebroken voorwerp, dat in de voor den buik samengebrachte 
banden lag. Vierbandig, de achterste banden afgebroken. Spuiergat diep ^8, 
diameter 7 c.M. Totale hoogte 176, breedte 60 c.M. Foto O. D. 7713. 

Op het poeraterrein verspreid: 

s. Eenige kolossale ronde steenplaten, waarvan de grootste en gaafste 
dik 20, diameter 150 c.M. Herkomst onbekend. 

In de G^dong Batara Wisnoe (Noord): 

t. Raksasa op doodshoofden staande, recbts knots, links scbild. Hoog 1^0, 
voetstuk breed 58 c.M. 

u. Spuierbeeld, vorst, beneden de beup afgebroken. Spuiergat diep 27, 
diameter 3 c.M. Hoog 78, breed 33 c.M. 

V. Leeuw, staande. Zeer gescbonden en onder de beup afgebroken. Voor 
de scbaamdeelen een bertekop. Horens en krulhaar, voorpooten omboog- 
gestrekt. Hoog 85, breed 42 c.M. 

Voorts losse onherkenbare fragmenten. 

Op de Bale Inggih Batara P5ngidSr Boewana: 

w. Viervoudige godenfiguur, elk met vier banden. Voorbandenin eenmudrS, 
acbterbanden met boek, wajra en andere, onherkenbare attributen. 
Staan op gevleugelde gala's. Hoog 52, voetstuk breed 24 c.M. Foto 
O. D. 7706— 7710. 

Voorts over bet poeraterrein verspreid Jps^e beeldBragmenten vanscbild- 
padden, rSkjasas enz. 



160 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1936 


18. Poera Ratoe Pande: 

In de GSdong onherkenbare fragmenten. 

19. Poera KSboEdan: 

a-d. Vier gana*dragers. Hoog 69, breed 43 c.M. 

e*f. Twee Nandi's, liggend met naar rechts en links gewende staarten en 
koppen, dus oorspronkelgk een paar uitmakend. Geen bult ; vertoonen, 
evenals de meeste Baliscbe nandi’s, een karbouwengestedte. Stier en 
Koe. Lang 153, breed 45 c.M. 

g. Raksasa, staande, een scbedel als drinknap voor hei middel boudend. Grof 
beeldwerk. Hoog 163, scbouders breed 63, scbedel breed 43, diep 17 c.M. 

b. Rsksasa, staande, beneden den navel afgebroken. Hoog 161> kop boog 
83 c.M. Wellicbtbeboorendbg 19i. In plaats van een gelaat heeft bet bedd 
een masker als no. 36, Foto O. D, 7712. 

i. Langwerpig steenblok (voetstuk), waarop twee naar buiten gewende 
(xaki^asa-)voeten, waartusscben bet onderste stuk van de kleedslip. De 
voeten staan op een naakten liggenden man, eveneens een ildLsasa(?). 
Lengte 192, breedte 61 c.M. Een enkele voet meet reeds 73 c.M. WeL 
licbt beboorend bij no. 19b. Foto O. D. 7711. 

j. Voorts enkele andere minder groote raksasas, min of meer geschonden, 
veel vaasvormige topstukken, een gescbonden beeld en een voetstuk van 
een Gane^a, met doodskoppen versierd, breed 115, boog 72 c.M. 

20. Poera Ardjoena MStapa, een in de sawabs uitgespaarde plek: 

a. Op een vierkant voetstuk met lofwerk aan de voorzgde een uit brok- 
stukken samen te stellen defecte rSsi-figaur, met typiscb oost-Javaanscbe 
kluizenaarsbaartooi. Spuierbeeld, naakt, om bet middel een ketting, waar- 
aan een scbaambedekking. Spuiermond weggebroken; was in de handen 
voor den buik gelegen. Voetstuk boog 59, breed 57, diep 55 c.M, Gelaat van 
den rSsi (los aanwezig) van kin tot baartooi 17, breedte over de beup 27 c.M. 

be. Twee pliers, elk aan een zgde voorzien van een relief voorstelling, volgens 
de bevolking MSrdab en Ngaren. Behooren waarscbi^nl^k b^ No. 20a 
en vormen tesamen een voorstelling van de l^lintaraga. Hoog elk 112, 
breed 41 X 41 c.M. 

d« Geboomde kalakop, breed 95 c.M. 

e. Spuierbeeld, vrouw. Zeer gescbonden, armen onder bet spuiergat af- 
gebroken. Hoog 120, breed 42, spuiergat diep 30 c.M. 

21. Poera KSbo Edan 12, open plek in de sawabs ten Zuiden van de Poera 

KSbo Edan: Gane^a, zittend. Hoog 95, breed 70 c.M. 

Voorts enkele topstv^en in vaas* en juweelvorm. 



OUDHETOKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 161 


22. Poera PoesSr ing Djagat Il> open pick in de sawahs de Poera 

Poesdr ing Djagat: 

Spuierbeeld, man, b^ bet middel glad afgebroken, zoodat bet gebeel 
misscbien uit twee deelen beeft bestaan, waarvan bet onderste verloren 
is gegaam Houdt voor den buik een kleine, om bet leven worstelende tiguur, 
uit wiens buik bet water beeft gestroomd. W^einig omaat* Hoog 96, 
breed 56, spuierkanaal diep 61 c.M. 

23. Poera Poesfir ing Djagat III: 

a. Knielende rakfasa-drager. Hoog 94, breed 78 c.M. 

b. Lingga-topstuk, boog 86, diameter boven 47 c.M. 

24. Poera P^nataran Panglan (Westel^k van Poera Ratoe Pande): 

In de GSdong KSmoening (Oost): 

a. Vorstin (godin), zittend op Europeesche wgze. Met v^f kinderen, twee aan 
weerszqden en een tusscben de beenen. Op de achterzqde een inscriptie 
van 6 regels laat scbrift. Hoog 93, voetstuk breed 36 c.M. Abklatsch 
BaK no. VIII. 

b. Vorstin, staande, banden in dbySnimudrS. Hoog 116, breed 44 c.M. Tegen 
de zijkanten van bet acbterstuk golfl^nen (late spiralen), tegen de acbter- 
zqde een inscriptie van vgf regels scbrift. Abklatscb Bali no* IX. 

c*d. Twee dubbellingga^s, telkens twee tegen een acbterstuk. Hoog 46, voet- 
stuk breed 43 c.M. Lingga als no. 1 : 1. 

ef. Twee vorstenbeelden, met opwaaiende linten tegen bet acbterstuk. Twee- 
bandig, waarvan een in abbayamudr^, de andere voor den buik afbangend. 
Op balfrond lotuskussen. Hoog 86, breed 41 c.M. 

gb. Twee vorstinnebeelden, idem, idem. Hoog 75, breed 38 c.M. 

i. Acbterstuk van een troonzeteL Makara op een klimmenden leeuw aan 
weersz^den. Op steenen pen. Zwaar bescbadigd. Hoog 87, breed 40 c.M. 

j. Lingga met buste tegen bet bovenste gedeelte (vorm als no. 1:1). De 
figuur draagt een baartressen-boofdtooi. Hoog 63, breed 21 c.M. Foto 
O. D. 7714. 

k. Rftkfasa, zittend op een vierkant lotuskussen. Hoog 70, breed 37 c.M. 

In de G^dong Batan Boni (Noord); 

l. Rak^asa, staande, banden en gelaat weggebroken. Hoog 91, breed 43 cM. 

m. RS|i, zittend, banden voor de borst in een sSmbab. Puntbaard. Hoog 78, 
breed 38 cM. 

n. DurgS mabi^uramardinl, staande op eon stier. Acbtarmig; wapens 
paarsgew^s van beneden naar boven, rc^fs en links: speer (waarmede 

den stier in de flank treft) ~ touw (aan den kop van den stier); tri^ula- 




163 OUOHm>KUNDIG VERSLAG, DERDE £N VIEROE KWARTAAL 1925 


n. boog; kris-schild; cakra^^ankha; zeer fraai beeld, dock gdaat helaas 
weggebrokenen op tal van plaatsen bescbadigd. Alldhahoading naar redxts, 
kop van den stier links. Geen i^^asa. Hoog 88» breed 45 cM. 

o. Rsk^asa, staande met scbild en wajrastaf. Zeer gescbonden. Hoog 65, 
breed 44 cM. 

Vooris beeldfragmenten en topstokken. 

In de G^ong PoesSb DalSm (Noord): 

p. Vorstin, zittend op europeescbe w^ze op een troon. Armen afgebroken. 
Hoog 75, breed 61 cM. 

q. Gane^a, op lotuskussen zittend. Zeer gescbonden. Hoog 68, breed 40 cM. 
rs. Lingga's, boog 60 en 42 cM. 

t. Man, zittend^ banden met de bandpabn naar boven op de knie^fn* Laat weib. 

25. Poera TSlSdoe Nginjab (ten Oosten van de Poera PSnataran Panglan); 

E^enige fragmenten van lingga's en beelden (o.a. een makara). 

26. Erf tegenover Poera P5nataran Panglan: 

Twee leeuwen, Baraboe^oer-iype, waarvan 55n zeer venninkt. Hoog 63, 
breed 41, lang i 40 cM. 

27. Huispoera van I Djfid^ng: 

Twee geburkte iticsasas als No. 17: Im. Vooris beeldfragmenten. 

28. Erf van I Jada: 

a. Buddbabeeld op rond lotuskussen, recbterband in bbtEmispar y a m u d ri. 
Bestaat uit drie stukken, veel ontbreekt, o. a. bet boofd. Zeer gescbonden. 
Hoog 89, diameter 56 cM. 

b. Lingga. 

c. Vaasvormig topstuk, boog 40 cM. 

29. Erf in de nabqbeid van no. 28: 

Linggafragmenten. 


30. Idem : 

Zeer verweerde makaraspuier. Hoog 58, lureed 25 cM. Voorts beeld- 
fragmenten. 

31. Idem: 

• r 

Zwaar gescbonden lecuw. Hoog 66 cM. 




OUDHEIDKUNDIG VEilSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 163 


32. Poera Ratoe Mas KStel: 

a. Rond steenblok met vier buddhafigoren tegen den ^kant, verdeeld over 
de windstreken. Elk in een verscliillende mudra, tegen een glorie en met 
den recbterschouder ontbloot. De mudra's zgn niet alle met zekerbeid 
te herkennen, doordat bet stuk zeer verweerd is. Slecbts bg 44nbuddba 
nog sporen van buddha-baarkrullen. Acbtercenvolgens dbySni-, abbaya-, 
wara- of bbnmispar^a*, bbumispar^a- of waramudra. Hetgebeel verticaal 
doorboord. Hoog 22 (tevens de boogte van elke figuur), diameter 42 cM. 
Foto O. D. 7715. 

b. Steenblok met midden- Javaansch ornament (twee pilasters met paneeL 
vuUing). Lang 42, hoog 16 cM. Van den buitenwand van een ^aadi? 

c. Sluitsteen (?) met stralenkrans (zon?). Foto O. D. 7716. 

Voorts fragmenten van een leeuw en lingga’s. 

33. GSdong Ratoe Mas Djaja, op een woonerf : 

Fragmenten van verweerde leeuwen, Nandi, raksasas enz. 

34. GSdong Hai, op een woonerf : 

Fragment van een rond topstuk van groote afmetingen, zeer gescbonden 
lingga en leeuw. 

35. GSdong Batan TjampSloeng, op een woonerf : 

a. Zuilvormig voetstuk, vierkante schacbt, naar bet midden ingebogen. 
Hoog 40 cM. 

b» Vorstin (godin?), vierarmig, acbterbanden : recbts aksamala, links para^u 
voorbanden afgebroken. Links en recbts e«i adorant. Hoog 65, breed 39 cM. 
cd. Twee idem, docb slecbts fragmentariscb aanwezig. 
c. Yoni, boog 45, breed 45, lang 45 cM. 

Voorts beeldfragmenten van een Gane^a, rSksasa, voetstukken, lingga's. 
Acbter bet erf aan een waterloop een klein beeldje van vier zittende 
vrouwen, met de ruggen naar elkaar toe gekeerd, op vierkant lotuskussen, 
de banden op de knieSn. Verweerd. Hoog 16, breed 14 cM. 

Voorts aldaar linggafragmenten* 

36. Erf van I G S d o e r : 

Vier goden op een rond lotuskussen, elk naar een windricbting gekeerd 
en in Slldba^bouding naar links, met opgetrokken voet (vgl. no. 17a). 
Allen bebben in de recbterband een zwaard en de linkerband in de zi^de 
gezet. In plaats van een gelaat hebben de figuren een masker 
(vgl. no. 19h). In bet midden verticaal ^doorboord. Hoog 37, diameter 
lotuskussen 21, diameter gat 5 cM. Fcto'O. D. 7717— 7719. 


f 




164 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


37. Pocra Manik Tjorong II: 

a. Makara, koog 65, breed 35, lang 54 cM* 

b. Leeuw als spuier. Spuiergat iusschen de voorpooten. Raw werk. Hoog ^8, 
breed 25 cM. 

c» Leeuw, opzittend met uitgestoken tong. Hoog 55, breed 40 cM. 

38. GSdong Djarak Ngaloep, op een woonerf : 

ab. Twee rSksasas, staande met scbild en knots op een voetstuk met doods^ 
hoofden en doodsbeenderen. Veel schedelomament. Hoog 113, voetstuk 
breed 48 cM. Een derde ezemplaar geheel defect. 

c. Fragmenten van ieeuwen etc. 

39. Erf van I L e m p o d : 

Steen met inscriptie op twee z^den, respectievel^k 12 en 8 regels. Defect. 
Abklatscb Bali no. II, Ila. 

40. Poera P^nataran Sasib II; 

Voetstuk met gedeelte van een beeld (rSksasa?). Rond, met lotuskussen, 
bladomamenten tegen het beeldfragment aan. Diameter 30 cM. 

Voorts fragmenten van topstukken^ etc. 

41. Erf van Ngakan Roeg6h, bi^de Poera KSpatikan: 

a. Steen met inscriptie van 12regelsSanskrit. Defect. Abklatsck Bali no. IV. 

b. Geprofileerde steen (fragment van een joni), met een inscriptie op de 
twee z^den. Aan beide z^den 6 regels Sanskrit. Defect. Abklatscb Bali 
No. Ill, Ilia. 

42. Erf van Nang W i r i : 

a. Beomamenteerde steen, misscbien nieuw werk. Hoog 1 2, lang 43, breed 17 cM 

b. Lingga, hoog 63, breed 26 cM. 

c. Topstukken en dergel^ke fragmenten. 

43. Poera PSd^mongan: 

a. Steen met inscriptie in gefigureerd schrift als van Goenoeng Kawi 
Lang 79, breed 21, hoog 12 cM. Foto O. D. 7720. 

b. Ganega, zittend, zeer klein. Hoog 23, breed 14 cM. 

c. Lingga, als No. 1:1. Hoog 3 X 27 cM. 

d. Scbildpad, lang 49, breed 46 cM. Scbild gebroken. 

Voorts fragmenten van lingga^s en linggatopstukken. 


c 


i 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 165 


In de sawahs ten Zuiden van Poera Poesdr ing Djagat: 

a. Makaraspuier van specifiek balisch type* Overgangsvorm naar de latere 
karang manoek* Hoog 4S, lang 68, breed 27 cM* Foto O. D. 7721. 

b* Voetstuk, rond, in bet midden een gat (basis voor lingga of topstuk?) 
Diameter 62, hoog 25 cM. Gebroken. 

45. Aan den oostoever van de rivier K^teboetan, ter hoogte van de Poera K^bo Edan : 

In den rotswand een nis uitgehouwen, waarin een ^andi is uitgespaard, 
op de w^ze van die van Goenoeng Kavtd bi| Tampak Siring. De plek is 
ontoegankelqk en bevindt zich ruim een v^ftal meters bo ven de rivierbedding 
De Ijaiidi is zeer verweerd en heeft in een nis v66r bet tempellicbaam een 
eveneens verweerd beeld, waarscbgnl^k van een staanden roan. Op de 
daketages komen dezelfde amrtapotten of vaasvormige topstukken voor, 
als welke overal in de desa werden aangetroffen en die dus bl^kbaar 
de gebruikeli^ke ijandiversiering uitmaakten. Tegen de kroonl^st van bet 
yoni'Vormige voetstuk, waarop de Ija^di als bet ware staat, nog sporen 
van ornament (ksla-kop in bet midden en op de boeken, gescbeiden door 
een afbangende palmet). De profileering en tevens de geheele opzet van 
de f^a^di komt merkwaardig overeen met de overal in de desa gevonden 
fragmenten. In den achterwand van de nis vier gaten. Hoogte van de tja^d 
3.5, breedte van de nis 2 M. Foto O. D. 7734, 7735, 7741. 

46. Op eenigen afstand ten Zuiden van de Poera PSnataran Panglan in de sawabs en 

aan den oever van een kleine rivier: 

Een paar bonderd klei-stSpas vas verscbillende grootte (van 4^20 cM.), 
tevoorscbi^n gekomen b^ een aard-storting ter plaatse en sedert bewaard in 
de G^ong K^moening van de Poera PSnataran Sasib, De stupas vertoonen 
twee modellen: a. met vier nevenstnpas aan de basis; b. zonder deze. 
Elen enkel exemplaar is nog in bet bezit van de pinakel, die alien bekroond. 
moet bebben. Onder bet gedeelte, dat door den bronzen vorm is vervaar- 
digd, bevindt zicb meestal nog een kluit klei, ten ruwste gekneed. Even 
boven de plaats, waar de eigenl^ke stnpa*basis aanvangt, bevindt zich in 
bet midden (door den kleivoet verborgen) een tweetal tabletten, voorzien 
van een afdruk van een stempel, waarin de buddbistische geloofsbeli^* 
denis is gegraveerd geweest. Hetlettertypeisongeveerbetprae-nSgarlvan 
de Kalasan- of ESloeraksteen. Alle gestempelde typen z^n niet eendcr; men 
beeft er met eenig ornament en ook gaan alle niet even ver met den tdist. 
Deze tabletten lagen met de voorzijde tegen elkaar aan en konden slechts 
met vemieling van de stQpa daaroit verw^derd worden. de zeer 
kleine exemplaren is bet stempel tegen«den stf[pa*bodem aangedrukt en 
dus zicbtbaar; daar bevinden zicb geen tabletten in. Op de acbterzqde 
z^n nog duidelgk de vingerafdrukken der vervaardigers te zien. 




166 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


Tevens werden bg deze gelegenbeid gevonden eenige grootere kleitabletten 
met versckillende voorstellingen : 

a. Buddha op een lotus zittend in bhtlmispar^amudra, tegen een prabha met 
vlammen. Diameter 6x5 c.M, 

b. (Hiervan is slechts de linkerhelft over) Bodhisattwa op lotustroon en 
prabha achter het hoofd, Boven den troon link s van den bodhisattwa 
een utpala. Lager een kleine stupa. De lotuszetel op stengel in eenlotusv^ver. 
Het geheel was omgeven door de geloofsformule. Grootste diameter 7 c.M. 

c. Bodhisattwa met zeer sterk naar links gebogen hoofd> door de linker- 
hand ondersteund. Gezeten op (Aja]^ta-)rotsmotievenj waaronder eenleeuw 
in zgn hoi. Rechts en links een adorant. De bodhisattwa is vierhandig, de 
linker-achterhand onder het hoofd, linker-voorhand in wara-mudrS (?), 
rechter-achterhand op den bodem stennend, rechter-voorhand uitgespreid 
tegen de borst. Links van den bodhisattwa een padma op stengel, rechts 
een losse bloem in de lucht. Rechts en links een kleine stupa op lotus- 
kussen B^ ^^n exemplaar was de geloofsformule achteraan ingedrukt. 
Diameter 6.5 en 7 c.M. 

d. Drie staande figuren op lotussen, welke uit een steel, die zich driemaal 
vertakt, opri^zen (op de wgze van de zgn. lamp uit de coll. Resink- 
Wilkens). Figuren onherkenbaar. Diameter 3.5 en 3 c.M. 

De afdrukken z^n in het bezit van Tjokorda G^de Raka Soekawati te 
Oeboed. Foto O. D. 7736, 7737. 

47. Erf van I RangkSp; 

Een onafgewerkte makara-spuier. Lang 75, hoog 33, breed 22 c*M. 

48. Erf van I G o j o : 

a. Omamentstuk, fragment, bestaande uit een lotuskussen met vier ksla* 
koppen naar de vier windrichtingen. Misschien nieuw werk? Lang 38, 
hoog 17 C.M. 

b. Lingga, hoog 59, breed 21 c.M. 

Voorts beeld* en linggafragment. 

49 . Erf van I GSranjam: 

a. Geheel verweerde Durga mahi§SsuramardinI. Nauweli^ks meer herkenbaar. 
Hoog 35, breed 24 c.M. 

b. Spuier, spuiermond rond, zonder versiersel, slechts geprofileerd. Lang 41, 
hoog 14 c.M. 

50. Erf van I Dj^ngdj^ni:^ ^ 

a. Topstuk van specific^ Jialischen vorm, overgang naar de tegenwoordige 
kSko^ongs. Hoog 26, breed 21 c.M. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 W 


b. Beornamenteerd steenblok^ driehoekig. Hoog 52, breed 19, lang 59 c.M. 

c. Geheel vernielde godenbuste 20 c.M. boog, 

51. Erf van I Maling: 

Beomamenteerde steen^ vierkant. Hoog 24, breed 25, lang 65 c.M. Twee 
kleine voluten en enkele andere fragmenten. 

52. Erf van I K a r j a : 

a. Gana-drager aan de voorz^de en gana^drager aan de ackterzgde van 
denzelfden steen, die een hoek vormt. De eene gana in den bixmenboek^ 
de ander tegen den buitenboek. Aan de buitexizgde verticaal geprofdeerd* 
Hoog 57, breed 57 c,M. 

b. Idem, docb slecbts aan ^^n z^de. 

c. Gane^a, geheel verweerd. Hoog 18, breed 9 c.M. 

d. Kop, van een Ganepa? Hoog 37 c.M. Zwaar verminkt. 

e. Steenplaat in ui-vorm, gebroken en verweerd* En relief ertegen aan een 
stupa-achtig voorwerp op lotuskussen. B^na onberkenbaar. Hoog 58, 
breed 44 c.M. 

f. Lingga, gebroken. Hoog 93 c.M. 

gt. Twee steenen kogels. Diameter 7 en 14 c,M. 

Voorts defecte omamentstukken. 

53. Erf van Ni Prodong: 

In de gSdong beeldfragmenten, koppen, linggas, burkende rlksasas, alien 
zeer verminkt en verweerd, 

54. Erf van I Gangsar; 

a. Bi^zettingsbeeld van een man, hoofd afgebroken en weggeraakt. Hoog 41, 
breed 17 cM. 

b. Lingga op rond lotusvoetstuk. Hoog 21, breed 15 cM. 

55. PoeraGalangSandja: 

a. Wiel (cakra?); de spaken worden gevormd door amfiapotten. Diameter 
73, dikte velg 19, breed 12, lengte spaken 15, diameter naaf 20 cM. 
Foto O. D. 7722. 

b. Padmapani, hoofd afgebroken. In de afgebroken linkerband bield de 
figuor de padma. Recbterband afgebroken. Recbterbeen opgetrokken, 
linkerbeen afhangend en rustend op een nevenlotus. Zeer goed werk. 
Hoog 31, voetstuk breed 20 cM. Foto O. D. 7723. 

c. Lingga op vimrkant lotusvoetstak. 44 cM. boog. 

Voorts beeldfragmenten. # • 



168 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


56. EdF van Dewa Rai AmSngan; 

Zeer geschonden beeld met fraai bewerkt adbterstuk. Het acbterstuk is 
omlijst met een parell^st enbeeft eenbladrankversiering. Van bovenhangt 
een geplooid kleed af. Het beeld onherkenbaar. Hoog 51> breed 29 cM. 

67. Poera fiatan K^lStjoeng: 

ab. Twee leeuwen van bet Baraboedoertype. Hoog 78 , breed 45 , lang 
80 cM. Foto O. D. 7724. 

c. Gane^a, verminkt. Hoog 75 , breed 44 cM. 

d. Lingga, hoog 59, breed 19 cM. 

e. Rsksasa^ oud type. Zonder hoofd. Hoog 49 cM. 

f. Godenbeeld, onherkenbaar. Hoog 63 cM. 

g. Bodhisattwa, zonder hoofd. Lofwerk geYncrusteerd op het achterstuk. 
Hoog 42, breed 30 cM. 

h. Lingga, hoog 54, breed 18 cM. 

i. Yoni^ hoog 70, breed 84 cM. Zonder voet. 

j. Fragment van een topstuk, als een „tandrad'^ aan de buitenzijde voorzien 

van afgeronde „tanden'\ Diameter 97, dik 53, elke „tand'* 1^8 ^ 

breed 15 cM. Zic 60e. Foto O. D. 7725. 

58. Poera Moentoer: 

a. Yoni, hoog 41, boven breed 65 cM. 

b. Topstuk (overgang naar de kSko^ong?), hoog 40 cM. Foto O. D. 7727 * 

59. Poera Jeh Ajoe: 

a. Buddhabeeld in dharmacakramudra, zonder hoofd. Op halfrond lotuskussen. 
Hoog 73, breed 41 cM. (oost*javaansch type). Foto O. D. 7726. 

b. Eenige fragmenten van andere buddhabeelden, grootendeels onherkenbaar. 

c. Onafgewerkte buddha (^, ruw stuk. 

d. Ongetooide zittende mannenfiguur, slip vanhet kleed over den linkerschouder, 
haardracht als bij 1 : ai. Handen op de knieSn met de handpalm naar 
boven. Hoog 86, breed 45 cM. 

e. Onafgewerkt zittend mannenbeeld. Hoog 71, breed 36 cM. 

60. Poera K^mbang Ridjasa: 

ab. Twee linggas, hoog 75, breed 25 cM. Elk in een voetstuk, dat er wel 
niet zal bi^hooren. 

c. Gane^, zittend op vierkant lotuskussen. 

d. Topstuk op zuil. Hoog j 84, breed 36 cM. Foto O. D. 7727. 

e. Lingga*topstuk op roiid voetstuk als no. 57). Hoog 54 cM* 

f. Spnierbeeld, man. Spiye^gat in den bulk. Geschonden. Hoog 67 , breed 23 cM. 




i 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 169 


g, Makara-spuier. Niet afgewerkt. Hoog 30, lang 68, breed 13 cM. 

h. Twee halve bollen op iin voetstuk, beiden over bet midden voorzien van 
een ’’naad’^ tusschen beiden dito. Lang 55, hoog 15, diameter bol 27 cM 
Foto O. D. 7728. 

Voorts fragmenten van leeuwen, lingga's, j^oni’s etc. 

6L Poera M^radjan: 

Beeldfragmenten, waaronder nog gave kleine lingga, 

62. Poera Manik Tjorong (Poera-poeri) : 

ab. Twee zittende buddhabeelden, zonder hoofd en zeer geschonden. De 
kleinste in dharmacakramudrS, rechter schouder ontbloot. Respectievel^k 
68 en 80 cM. hoog en 67 en 60 cM. breed, 
c. Leeuw, steigerend. Gebroken. Hoog ± 70 cM. 

Voorts beeldfragmenten en lingga's. 

63. Poera Ratoe M^lanting, naast den weg naar Tatiapi : 

a. PadmapS^i, rechtervoet op een kleinen nevenlotus, linkerbeen op- 
getrokken. Handen en hoofd afgebroken. Dubbele prabha en trapsgew^s 
opgebouwd achterstuk. Sporen van een lotusstengel links van het voet* 
sink. Hoog 80, breed 60 cM. 

b. Bodhisattwa, zittend. Latere st^l met opwaaiende linten links en rechts. 
Twee handen in dharmacakramudr§ (?). Zeer geschonden. Hoog 70, 
breed 40 cM. 

Voorts topstukken en fragmenten van rliksasa's. 

Tegenover de Poera langs den weg een grenspaal (?), als no. 60d. 

64. Poera Batan Boni, inde sawahs ten Noorden van de desa. 

a. Vorstenbeeld, staande, met beUen aan den gordel. Hoog 72, breed 40 cM. 
Zeer geschonden. 

b. Gane^^a, zittend. Achterstuk aan de achterz^de met drie rozetten versierd. 
Laat werk. Hoog 54, breed 29 cM. 

c. Raksasa hurkend met het hoofd op de op de gekruiste beenen liggende 
armen. Hoog 70 cM. Geschonden. 

65. Poera Doegoel PSdapdapan, Noordelijk van de vorige en dichtb^ 

den grooten weg: 

a. Tjandi^model met nis en groote kalakop«daarboven. Hoog 48, breed 30 cM. 
Zeer geschonden. 

b. Gane^a, staande op een lotus. Geschonden. Hoog 63, breed 30 cM.. 



170 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


c, Godin, zittend op een lotuskussen, zonder hoofd, vierarmig, achterhanden 
afgebroken, voorhanden op de knieSn met de handpalm naar bniten en 
bloemknop daaiin. Hoog 27 ^ breed 18 cM. 

Voorts beeldfragmenten etc. 

66. Pocra Desa Pgdapdapan; 

a. Tjan<^-model. Zeer geschonden. Drie nissen en een poort, daarin acbtor* 
eenvolgens de beelden van Guru, Gane^a, Durga en Qiwa, Mabadewa. 
St^l der beeldjes als van den Brabma no. l:a. Boven de deuropening 
een kalakop als die van no. 5j. Onder den Gane^a een horizontaal loopend 
rond gat. Hoog 68, breed 36 cM. Hoogte Qiwa 14, andere beeldjes i 8 cM. 
Foto O. D. 7729 ^ 7733. 

b. Idem, dock meer geschonden en zonder beelden. De drie nissen met een 
deurije gesloten, elk met een slot van 6 mM. Lange afhangende antefizen 
en kalakop, de laatste meer en relief dan b^ no. 66a. Staat op naga's. 
Hoog 67, breed 36 cM. 

c. Voetstuk^ steenplaat rustend op twee dieren (met klapooren?) en een 
gana. Afmetingen 43 X 43 X 43 cM, 

Voorts een zittende geschonden Gane^a en ltngga*s. 

67. Poera DalSm P^dapdapan; 

Yoni, zonder voet. 97 X 97 X 60 cM. 

Eenige verweerde beeldfragmenten. 

68. Poera Doegoel PSgSnding, Oostel^k van de desa : 

a. Lingga, hoog 56, breed 19 cM. 

b. Gane^a^ zittend^ hoog 36, breed 27 cM. 

c. Guru^ vierarmig, handen afgebroken. Hoog 68^ breed 30 cM. 

Voorts beeldfragmenten etc. 

69. Poera Bedji: 

Onherkenbare beeldfragmenten. 




I 






€ 





BIJLAGE K 


FRAGMENT VAN EEN INSCRIPTIE OP BRONS 
UIT DE COLLECTIE RESINK^WILKENS 

DOOR 

Dr. W. F. STUTTERHEIM. 

Door de welwillendheid van Mevrouw Resink- Wilkens werd ik in November 
in de gelegenkeid gesteld een transcriptie te vervaardigen van bovenbedoeld frag- 
ment van een oorkonde; de eigenares voorzag mi^ daartoe van enkele afprenten, 
dock, aangezien de voorzi^de van de plaat zeer geschonden was, bleek bet niet goed 
mogelgk op deze wijze een betrouwbare lezing te geven. Later was ik in de gelegenkeid 
de plaat zelf te bestudeeren; waarvan bet resultaat kieronder zal worden medegedeeld* 
De plaat is te Jogjakarta aangekockt (1925) en beet van daar afkomstig te zi^n. 
Volgens den verkooper zou de plaat gediend hebben om er geneeskracktig water 
mede te vervaardigen. Took Igkt mij de verwoesting van de voorzgde eerder aan 
een andere oorzaak toe te sckrijven b,v. vuur. De plaat vormt de voorlaatste 
van een stel; bet nummer is De afmetingen zgn 12 X 3^.5 cM., de dikte is 
tamelgk sterk afgenomen. 

'Wat den inkoud betreft, zoo leeren wij tamelijk toevallig uit dit fragment 
den naam van den sckenker van de sIma, waar de oorkonde over kandelt, kennen. 
Immers, meestal komt de voile koningsnaam sleckts eenmaal en wel aan den aanvang 
eener oorkonde voor en wordt de vorst daama sleckts aangeduid met ^rl makaiaja. 

Hier lezen wg eckter in B2 dat Qri Makaraja Rake Lokapala eensIma(B7) 
sticht ten behoeve van en als gunstbew^s aan z^n kind Dyah Bkum^aya, wat wel 
een zoon geweest zal z^n. Het geschonken gebied beet W^natan T^a. 

Deze koningsnaam is zeer welkom. komt sleckts twee keer voor in de 
javaanscke geschiedenis en wel in de ooriconde van G^dangan, die kelaas een ker« 
oitvaardiging uit den t^d van Majapahit is, en in de genealogie op den Calcuttasteen, 
das ook al uit later t^d. Hier kebben wi^ den naam nu eindel^k in ket oorspron- 
kel^k, altkans, indien met deze drie Lokapala’s steeds dezelfde persoon bedoeld is. 
Ik kan eckter geen geldige reden vinden voor het tegendeel: de sckriftsoort verplaatst 
ons in de tiende eeuw, wat met deze veronderstelling strookt. 

Intnsscken kunnen w^ nu nog een naam in delist van Sindoks koningsgeslackt 
invullen en wel dien van z^n zoon Dyah Bhumi^aya. De titel dyah doet reeds 
vmnoeden, dat de man, indien k^ ooit tot ket koningssckap is gekomen, dan tock 
een anderen naam keeft gedragen. Of deze Makntawangga luidde, zooals van elders 
voor Lokapda's zoon bekend is, ligt vooralsnog in ket duister. 

Daarb^ ontmoeten w^ in dit fragment* in ket eedsformulier weder de 
woorden ,Jka4ntaan Qri maks^ja i bkami i mataram'". 

Verdcre opmerkingen komen in grooter ve^sband beter tot kun reckt. 



172 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


A (voorz^de) : 

1. mata ^ ^ ^ ri wnihanjan tonmja anugraha (rf maharaja rikanang 
wanua i wuatan t^a miryya yan waiSk wintri samgat wintr! vikE (ks) 
la punaryya mawuang ri tamyang wi 

2. ^ ^ siran mSryya watSk wintri iks wanua i wuatan t^a dya^ bhOini pra 
mans riya salwir ni sukhaduhkhanya panggubhanya mas mS 8 muang wuru 
wuruan 2 i satahun 

3. tadahha ni punggul nira panikSlana susur anugrafaaprl mahSrSjaryy anaknira 
dy ah bhOmi / momahumahhakan dyah bhtEmi samgat pinapan samgat sawy an sa 

4. mgat sukhapanggil rake tulangan dinammakan ikang rama mnwah mas su 
5 byapSranya npanadah muang ikang patib wahuta / muang sahananing 
magamman tpi siringnya 

5. ri wanua kabeh ngaran nika rSma prata^da rama ni tiwi j anak wanua 
i srai watak halang si milu rama ni kanyS anak wanua i halang watak 
saragwa a(s)ilr(ai) 

6. (heng) rama si anggul anak wanua i tpung sugih watak anggul kalang i 
kupu si amwir rama ni rSghu winSkas si hurip rama ni wad5 tuba kalang 
ri (b)dalua si ko 

7. pal rama ni ja(gh)i winfikas si gawil rama ni kabikuan i madyoran si bobo 
kaki malawang / i gunungan si nohan gusti i tukir si hanton winS 

8. kas i wuat si wanS rama ni dawir win^kas i wunmadis si totoh rama 
ni pad(5wan tuba padabi si rin^a rama ni aru tlas masamoba manadah saba 

9. na nika sang patih wabuta muang ika magamman kabeb muang ikS tpi 
siringnya ri wanua kabeb buwus mana^ab wrub ya kabeb ni pat^b ^ 
anugraba prl mabaru 

B (acbterz^de) : 

1. ja an dyab bbSmi prama^a nikS wanua i wuatan tga salwiming sukhadub* 
kbanya kabeb tan katamSna dening mangilala drabya baji / dyab bbSmi 
atab pramS^a rika wa 

2. nua i wuatan t^a / mangkSna anugraba mabiraja rake lokaj^a ryy 
anak nira dyab bbSm^aya / kinon ta sawah ya ta hyang kudur umagSbakna 
ya kumannakna ikang sa 

5. paja i harSpan ning wahuta patib muang sabana nika tanayan wanua i 
wuatan tga muang satpi siringnya kabeb mangadag sang wahuta byang 
kudur mdab ta kita 

4, hyang bSprake^wara brahma wi^Qu mabecwara rawi ksiti jala pawana / 

huti<!ana / yajamSna SkSpa ksla mftjru gana bhuta siddhySdwaya ahorStri 
yama ba 

5. ru^a kuwera bSsapawa yak§a x^kfasa pi^Sca / rSmadewatS / preta asurS 
garudS gandharwa grabs kinnara widyadhara / dewaputra nandl^wara 
mabskda / nSgai^j^f * 




4 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 173 


6. / wii^yaka / durgSdewI / kiia tuwi sakseh ta dewaia / prasiddha mangraksa 
kadatuan ^rl maharaja i bhumi i maiaram kita umasuk i hati nikanang wang 
kabeh tan 

7. kawnang tinahan yapuan hana anyaya lumang kahanang ^Ssana langghana 
i ajna haji / lumaburra ike wanua i wutan t^a / sIma anugraha ^rl mal^rSja 
ryy anak nira 

8. dyah bhom^aya / ndah pangan ta kamung hyang du^uk hatinya sawwit- 
takan wtangnya rantan ususnya udulakan pahungnya w^tuakan dalSm- 
manya / tampyal i wirawan mewahi 

9. i tangannan yan para ing alas panganninning mong patutanning Irai / 
pulirakna ni dewamanyuh / ya hana ya i tSgal panganninning glap panga- 
nanning wuil sang pamungwan 

10. sampalaning xilksasa arah kita hyang kusikagargametri kurump(u) pSta- 
djall^ suwuk Ire kidul kuluan wetan buangakan ing SkS^a / salamwitaknaning 



BIJLAGE L. 


OUDHEDEN BIJ BOJOLALI IN 1841 

DOOR 

Dr. N. J. KROM. 

Omtrent de monumenten, die zich in niet onbelangrgk aantal in 

de tegenwoordige afdeeling Bojolali moeten hebben bevonden, is slechts weinig bekend; 
voor een goed deel berust al wat wij daarvan weten op twee oudheidkundige reizen, 
die van Hoepermans in 1866 en die van Knebel in 1910 *); in de laatste jaren is 
de Oudheidkundige Dienst gelukkig bezig, door onderzoek ter plaatse hun mede- 
deelingen aan te vullen. De schaarschheid der gegevens doet ons met te meer 
belangs telling kennis nemen van onlangs te voorschijn gekomen beschrgvingen van 
enkcle dezer oudheden uit 1841, en die belangstelling groeit nog door de persoon 
van den opsteller. Ze z^n namelijk van de hand van niemand minder dan Dr. C. J. 
van der Vlis. 

Deze geleerde, van 1837 tot 1842 (het jaar van zgn overlijden) te Soerakarta 
werkzaam voor het Ned. Bijbclgenootschap, is op oudheidkundig gebied vooral bekend 
als de nauwkeurige beschrgver van Soekoeh en Tj^to ®) en als de man, die den 
tekst zou schrgven bg de platen van Sieburgh over de Javaansche oudheden 
doch door den dood verhinderd werd aan dat voornemen gevolg te geven. De drie 
hieronder afgedrukte stukjes maken ook niet den indruk ten behoeve van dat 
groote werk te z^n samengesteld; eerder zijn het de aanteekeningen van een belang- 
stellend bezoeker. Hun bestaan was niet bekend; eerst zeer onlangs werden 
door Prof. J. C. van Eerde aangetroffen in een bundel nagelaten manuscripten van 
der Vlis, die berust te bg Natura Artis Magistra te Amsterdam (hoe hg daar 
gekomen was, wist niemand te zeggen) en thans is afgestaan aan het Kon. Instituut 
voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned.-IndiS, te ^s-Gravenhage *)• Zooals 
men ziet, is ^en der stukjes in 1841 gedateerd, en uit den aard der zaak kunnen 
ook de beide andere van niet later dan 1842 zgn. 

Wg laten thans de drie beschrijvingen van Dr. van der Vlis volgen. 

1. Oudheden bij de Dhesa Tjandi Krikil. 

De Dhesa thans Tjandi Krikil genaamd ligt ten Noord-W^esten van Bojolali 
op eenen af stand van 4 it 5 palen, benoorden en digt aan den weg, welke naar 

*) Hindoe-oudlieden van Java (1864^1867), in Rapp. Oudh. Dienst 1913 p. 269^273. 

*) Beschnjving der Hindoe-oudheden in de resid. Soerakarta, Rapp. Oudh. Comm. 1910 
p. 85^96. 

•) Vcrhand. Bat. Gen. 19 (1843). 

*) Zie o. a. Inleiding tot de r HIndoe-Javaansche Kunst (1923) I p. 10 sq., en De Kopust 1 
(1842) p. 678^680. 

•) Notulcn 1924 p. XX Vn (iif Bijdr. Kon. Inst. 80). 


r 


f 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 175 


Selo leidt. In deze Dhcsa zi^n de overblgfselen aanwezig van twee oude gebouwen, 
waarvan bet eene Tjandi Krikil en het andere Tjandi Lor of ook Tjandi Boengalan 
genaamd wordt, 

Het eerste Tjandi Krikil genaamd is een vierkant gebouw, omstreeks 
6 Ned. ellen breed en evenzoovele Ned. ellen lang. Uit de nog aanwezige over- 
bl^fselen is het duidel^k dat de omtrek van boven veel geringer geweest is^ dan de 
omtrek beneden. Ook was het niet pyramidaalsgewi)ze gebouwd^ maar^ zooals nog 
zigtbaar is^ was het vierkant op eene hoogte van omstreeks 2 Ned. ellen eensklaps 
vernauwd, ofschoon de vierkante gedaante niet verloren ging. Hoedanig de vorm 
van den top van dit gebouw geweest is, is thans niet meer te onderscheiden, nade- 
maal hetzelve geheel is ingestort. Hierdoor is het ook onkenbaar geworden, of en 
waar dit gebouw eenen ingang gehad heeft. 

De steenen van dit gebouw, z^nde de gewone blaauwe riviersteen, zii^n eenvou- 
diglgk vierhoekig bewerkt en niet met eenig beeldhouwwerk of basrelief voorzien. 
Ook z^n er thans bi) deze oudheden geene beelden meer aanwezig, zoodat het zeer 
onwaarschijnlijk is, dat dit gebouw vroeger een tempel is geweest. Ofschoon het- 
zelve nog Tjandi genaamd wordt, is hieruit echter nog niet te besluiten^ dat er een 
tempel bedoeld wordt in dien zin, waarin wij dit woord gewoonlijk verstaan, name- 
l^k een gebouw aan den dienst eener godheid geheiligd. Ook zeggen de inwoners 
dier plaats, dat dit gebouw geen tempel geweest is, maar waartoe hetzelve dan 
gediend zal hebben, weten zij niet. Waarsch^nl^k is het een gedenkteeken op het 
graf van eenen heiligen of van eenen vorst die aldaar boete heeft gedaan. Dat er 
in den omtrek dier plaats in vroegere eeuwen boetedoeners geleefd hebben, bew^st 
de naam eener naburige Dhesa, welke nog den naam van zulk eenen boetedoener 
draagt, Manjoe-topo. 

Ten Noorden van dit gebouw op eenen geringen afstand bevinden zich de 
overbl^fselen van eenen tempel, genaamd Tjandi Boengalan of Tjandi 
Lor. De overblgfselen bestaan uit drie hoogtens. Twee derzelve liggen naast 
elkander in een regte l^n doch vormen slechts een geringe verhevcnheid van den 
grond en zijn thans geheel begroeid. De derde hoogte ten AVesten der twee zooeven 
vermelde en vlak achter derzelve gelegen, bestaat uit eene groote massa op elkander 
liggende steenen, alle tot de gewone blaauwe riviersteen behoorende. Uit de tegen- 
woordige gedaante dezer mctssa steenen, kan men ofschoon niet met genoegzame 
zekerheid, echter met groote waarschijnl^kheid opmaken, dat dezelve vroeger een 
vierkant gebouw gevormd hebben. 

Eene groote boom op deze rufiae ten Noorden uitgesproten, verspreidt thans 
hare dikke en menigvuldige wortels tusschen deze steenen en verwoest daardoor 
nog vcrder de oorspronkel^ke bouworde dezes tempels. De derde hoogte heeft 
waarsch^nlijk met de twee eerstgenoemde een geheel uitgemaakt en misschien deze 
plattegrond gevormd * ^). * i 

• *) Hier is, evenals op de verder met een sterretjc aange^e^^en plaatscn, een schetsje geteekend. 

Voor reproductie zgn deze teekeningen met belangriik genoeg. 



176 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


De derde hoogte heeft dan de ingang uitgemaakt, welke naar bet West» 
gekeerd was; eene zoodanige plattegrond bevatten ook de menigte kleinere tempels, 
welke Tjandi Sewoeb^ Prambanan in bet vierkant omringen. 

Onder de nog aanwezige steenen vindt men er zeer vele, welke met fraaye 
basrelief versierd zgn, en onder deze basreliefs komen vooral papegaayen voor, welke 
vogel ik op de basreliefs van andere tempels nog niet bespeurd heb. Ook vindt 
men eenige steenen, waarop fraai gewerkte pilaren z^n gebeeldhouwd, evenals die, 
welke b^ Tjandi Sewoe te Prambanan voorkomen. Alle de door m^ gevonden 
beelden z^n geschonden. 

Op de laatst vermelde hoogte ligt een steen, waarsch^nl^k vroeger een hoek- 
steen uitgemaakt bebbende, waarop een * mannenbeeld is uitgebouwen. De voeten en 
beenen z^n tbans tot aan de knie afgebroken. De linkerband rust op eene afge* 
broken knods; in de regterband, welke voor de borst gehouden wordt, z^n drie 
ronde ballefjes in de volgende gedaante Op bet boofd is eene makoetho of kroon 
van dezen vorm ^). Van onder de kroon komt bet haar in lange tressen te voorscbi^*^ 
en bangt over de schouders. Achter bet boofd is eene glorie en in bet regteroor is 
eene groote ronde oorbel, gel^k aan die, welke Mabadewa gewoonl^k draagt; in 
bet linkeroor is geene oorbel en ook geen spoor, dat er vroeger een is geweest. 
De neus verbeft zich tusscben de oogen en hierdoor ben ik in bet vermoeden 
gebragt, dat op bet voorboofd een derde oog is geweest, welke ecbter met den neus 
is verbonden. Aan de handen zijn armbanden, bestaande uit drie ringen boven elkander. 
Misschien is dit beeld een voorstelling van Siwa, bet vermoedde derde oog en de 
oorbel geven aanleiding om dit te veronderstellen. Het gebeele beeld zooals bet tbans 
is, beeft eene hoogte van 60 NederL duimen. 

Boven op deze zelfde hoogte ligt nog een andere steen, waarop een Siwa 
beeld is uitgebouwen in eene staande bonding, bebbende in de regterband, naar bet 
scb^nt een gebedensnoer, de linkerband bangt langs de linkerd^. Achter bet boofd 
is eene glorie en achter de regterarm is een trisoela of drietand op den steen 
uitgebouwen. De voeten en beenen zijn tot aan de knie afgebroken. Het beeidje 
beeft tbans eene hoogte van 61 Ned. duimen. 

Beneden op den grond naast deze hoogte ten Zuiden ligt een beeld, waaraan 
bet boofd, de armen en de beenen ontbreken en daardoor is de voorstelling van 
betzelve onkenbaar. Vlak b^ dit beeld staat een stuk stera, waarop een paar voeten 
met banden om dezelve en rustende op eene Lotusbloem z^n uitgebouwen. Volgens 
de afmeting moeten deze voeten tot bet zooeven vermelde beeld bebooren. 

Ten Noorden naast deze hoogte ligt een groote steen, waarop een vrouwen- 
beeidje is gebeeldhouwd met eene glorie achter bet boofd, en eene booge kroon op 
betzelve, op welker midden deze figuur voorkomt *). In de linkerband wordt eene 
Lotusbloem aan eene lange steel vastgebouden. Ook van dit beeidje z^n de voetmi 
en beenen tot aan de knie afgefiouwen. Misschien is bet eene voorstelling van Parwati. 
Hetzelve beeft tbans een hoogte van circa 60 Ned. duimen. 

Verder z^n er nog deV<dgende overblgfselen van beelden als; 


€ 


i 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 177 


1 steen, voorstellende een Gorgonhoofd ; 

1 steen, waarop een Gorgonkoofd is gebeeldhouwd, doch ilians gebroken; 

1 steen, waarop twee voeten en eene knie, de regienroet is gebogen en de 
gebogene kaie bg dezelve toontaan, daidithetoverbl^fselis vaneenbeeldje, 
hetwelk op de regterknie heeft gelegen^ misscbien een tempelwachter ; 

1 steen, waarop nog een voet overig is; 

1 steen, waarop zich twee kleine voetjes, staande op eene Lotusbloem, bevinden. 
Elr z^n dus 10 steenen, welke de overblgfselen van beelden bevatten. 

Uit het bovenvermelde beeldje met de drietand of trisoela b^ ketzelve en 
dus Siwa voorstellende, zoude men moeten opmaken, dat deze tempel aan Siwa 
geheiligd is geweest. Tbans z^n er, zooals mij door de inwoners aldaar verzekerd is, 
verscheidene nog gave beelden^ vroeger aldaar aanwezig geweest zgnde, weggenomen. 
Onder andere moeten er nog een paar op A m p e 1 staan. 

In den omtrek dezer oudheden bevindt zich een negental wellen, sommige 
derzelve 10 en meer voeten beneden de oppervlakte van den beganen grond* Deze 
wellen z^n naderhand door de Javanen dezer plaats omringd door de steenen, welke 
tot de bovenvermelde behooren, zooals bl^kt uit eenig gebroken beeldhouwwerk, 
hetwelk zich tusschen de ommuringen der wellen bevindt. Niet lang geleden is een 
dezer wellen door eenen thans nog levenden Demang of inlandsch hoofd ommuurd. 
Onder het beeldhouwwerk^ hetwelk men hiertoe gebezigd heeft, bevinden zich het 
hoofd en boveolqf van een beeld, welks haar op dezelfde wgze is opgemaakt, gel^k 
Siwa dit gewoon is te dragen, wanneer de Ganges in deszelfs hoofdhaar zit. Behalve 
dit nog twee andere gebroken beeldjes, Lotusbloemen in de handen houdende. 

Eene der wellen heeft men omringd door een langwerpig vierkant, waarvan 
de bovenste laag steenen, eene breedte van omstreeks 6Ned. ellenbeslaande, geheel 
bestaat uit bg elkander behoorende en alle met basreliefs versierde steenen. Deze 
basreliefs stellen verschillende groepen menschen voor, zoowel mannen als vrouwen, 
alle in de houding dergene, welke offers aanbrengen. Op eene dezer steenen staat 
een vaas, welke met verschillende ofschoon onkenbare voorwerpen gevuld is, boven 
op deze ligt een visch en een mensch zit er bg deze offers aanbiedende. 

B^na alle de menscheli^ke figuren liggen met eene knie op den grond en hebben 
den voet naar achter gebogen, terw^l de andere voet met gebogen knie regt op den 
grond staat. Onder deze basreliefs komen eveneens vele vogels voor. De voorwerpen 
hebben waarschgnlgk alle tot de Ijandi Boengalan behoord. Bg eene andere wel 
staat een steen, waarop twee vogels z^n nitgehouwen met een menschenhoofd 
voorzien en welke door Prof. Reuvens verklaard zqn als voorstellende de godin 
Saraswati ^). 

De beelden b^ Tjandi Boengalan zgn alle zeer fraai en regelmatig bewerkt. 
Opmerkelgk is het, dat er verscheidene en relief nitgehouwen zgn op langwerpigen 
steen en hieruit is het waarschgnl^k| dat deze bae|den tot de muren des tempels 


De hieryan gegeven schets vertoont overeenkomsten mef df befclmfying van een kinnara-figttur. 




178 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


zelve bekoord bebben, dewijl de steenen, waarop deze beelden uitgebouwen zgn, 
duidelilk bet spoor dragen, van een gedeelte der ommuring te bebben uitgemaakt. 

Het is ook opmerkelijk, dat digt b^ eene der wellen, thans in puiten bervormd, 
de grondslagen aanwezig z^n van eene lange muor, bestaande uit bestaande groote 
gebakken roode steen, terwijl b^ vele dezer putten de kambodja->boom geplani is, 
welke alleen bg de graven gevonden wordt, en de steen, welke op vele graven 
gevonden en nog tot grafsteen gebruikt wordt, bebbende deze gedaante *), ook bg ver- 
scbeidene wellen aanwezig is, Duidelijk bl^kt bet, dat deze steenen aldaar eerst in 
later en t^d geplaatst z^n. eene andere wel beb ik een paar gebroken Ganesa* 
beelden gevonden. 

10 October 1841. 

2. Oudheden op Tampir, gelegen 3 palen Westelgk van Bojolali, 
op de belling van den berg Merapi. 

E^n weinig ten W^estcn der desa Tampir zgn op eene geringe boogte boven 
den beganen grond welke aldaar terrasgew^ze afloopt, nademaal die landen vroe» 
ger tot r^stvelden gediend bebben, docb nu gebeel en al met koB^boomen geplant 
z^n, nog eenige beelden en losse, zoowel gave als gebrokene, steenen aanwezig^ welke 
bet duidel^k kenmerk dragen van vroeger beboord te bebben tot eenen tempel, die 
aldaar weleer bestond. De Hr. van Blommesteyn, landbunrder op Bojolali> welke 
bg bet laten bewerhen van dezen grond tot een koffijtuin bet eerst kennis van deze 
oudbeden beeft gekregcn^ beeft eenige der fraaiste beelden van die plaats laten 
wegbalen en voor z^n buis op Baros, naast bet fort te Bo)olali gelegen, geplaatst, 
De 4 door bem daar naar toe gebragte beelden z^n: 

1. Groot beeld met 4 boofden en 4 armen; de boven regterband is afgebro* 
ken, in de beneden regterband is een gebedensnoer. De beneden linkerband ligt op 
den scboot. In de boven linkerband is een figuur van deze gedaante *), de steel 
wordt in de band gebouden. Het beeld is in eene zittende bonding op een voetstuk 
gel^k de Boeda-beelden. Het gebeel is uitgebouwen uit eenen steen, welks acbtcr- 
stiik aanwezig is gebleven, zoodat bet 4e boofd niet zigtbaar is. Elk hoofd is met 
eene kroon voorzien van deze gedaante *). De kroon van bet 4e boofd is gedeelte^- 
lijk zigtbaar. De steen beeft eene boogte van P/s Ned. eL Het beeld zal waar*' 
scbijnlijk Siwa voorsteUen. 

2 en 3. Twee vrouwenbeelden in eene zittende bonding, eveneens nit eenen 
steen gebeeldbouwd, waarvan bet acbterstuk aanwezig is gebleven, zonder verdcre 
kenmerken; dezelve zullen dus Dewi's voorsteUen, eveneens IV* Ned. el boog, 

4. Een Ganesa-beeld, omstreeks 1 Ned. el. hoog« 

Op den weg uit bet buis van den Hr. W. C. van Blommesteyn te Tampir naar 
de plaats, waar die tempel gestaan zal bebben, lag een beeld van dien tempel vciv 
voerd, docb niet verder gebra^.* Het zelve stelt voor een Vrouwen-beeld met eene 
kroon versierd evenals de zooeven gemelde. Hetzelve is in eene staande bonding en 
uit eenmi steen gebeeldbouwd,* -^aaiwan bet acbterstuk nog aanwezig is. Over elken 


r 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 179 


schouder kangt een band. Een keten is om den hals en daarneTcns is een band om 
den bals geslingerd, welke met eene der einden, tusseken de borsten door, regt naar 
beneden hangt tot even boven den navel, terw^l twee andere einden van dien band 
op dezelfde hoogte en eveneens tusseben de borsten doorloopende, over de keup 
naar ackter loopen, een ter regter en een ter linkerz^de. Over de keup beneden den 
navel is een buikband uit versckillende banden bestaande en welks einde tusseken 
de beenen regt naar beneden loopt. De linkerkand kangt regt naar beneden en daarin 
wordt de stengel eener Lotusbloem vastgekouden, welke aan de voeten van ket beeld 
ontspringt en welks bloem zick naast ket koofd des beelds bevindt. De regterarm 
veriieft zick aan de elleboog weder naar boven en in de band dit voorwerp *) de 
steel wordt in de band gekouden« Om den elleboog en den pols is aan elken arm 
een armband^ die aan den pols is sleckts een ronde ring, die aan den elleboog is *). 

Naast dit beeld lag ket Capiteel van een gebouw van deze gedaante 

Op de plaats zelve, alwaar de tempel zal gestaan kebben, heb ik nog 4 
beelden gevonden. Het eene in eene staande bonding en 2 Ned. ellen koog is 
Makadewa, welks banden, beide naar beneden hangende, tkans afgebroken zqn. 
Aan elke z^de z^ner voeten zit een klein menschel^k figunr, dat ter regterz^de 
zit met de regterknie op den grond en de linkerknie naast ket Iqf gebogen, in de 
banden een gebedensnoer koudende. Het beeldje aan de linkerz^de zit met de linker 
knie op den grond en de regter knie naast het Igf gebogen, met de beide banden 
tegen de borst in eene biddende bonding. 

Makadewa keeft naar beneden kangende snorren *). 

Het beeld is, omstreeks 2 Ned. ellen koog, op eenen steen uitgekouwen en 
evenals alle de reeds vermelde en verdere kier aanwezig z^nde met glorie ackter 
ket koofd voorzien. 

Dit beeld stond nog waarsch^nli^k op dezelfde plaats, waar ket ook oudt^ds 
gestaan zal kebben. Ackter ketzelve lagen nog eene [lees: eenige] platte steenen op 
den grond, welke tot den vloer des tempels kebben bekoord. 

Nevens dit beeld lag een even groot Doerga-beeld met acht armen, staande 
op eenen os, eveneens op eenen steen gebeeldkouwd* Aan des zelfs regterz^de is 
de kalvemaan op den steen, die ket ackterstuk van dit beeld vormt, uitgekouwen. 
In de handen ter regterz^de z^n: in de bovenste een l^ank welke op de halve 
maan ligt; in de tweede band een Lotusbloem, in de derde eene bloem, welke uit 
eene andere bloem sch^nt te ontspringen, welker steel onder aan den steen begint. 
In de vieide of laagste hand is eene Gendi staande op eene bloem, uit die zelfde 
steel ontsproten en welke gel^k is aan die, waaruit de bloem, die in de hand ligt, 
sek^nt te ontspringen *). 

In de bovenste linkerkand is de stengel eener groote Lotusbloem, met ket 
kart der bloem naar voren gekeerd. In de tweede band is dit figuur *), ketwelk 

• I 

Voetstukvorm. 

^ Nataurlgk is hiennede de gangkiut. sckelp, bedoeld. ^ ^ 

^ Een staf met afhangende karen. klaarkl^kelgk de camara. 


180 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 


ook door het beeld, Tjandi Loemboeng te Prambanan aanwrag, in de band wmdt 
gehouden. In de derde hand worden de haren van het beeld de ondeugd vocKTstel- 
lende, vastgehouden. Dii heeft in beide dit voorwerp gevat » hicr^ ligt de 
vierde of benedenste Imkerhand van Doerga* 

Het beeldje, de ondeugd voorstellende, stond niet den kop van den os, 
maar nevens denzelven regtop zooals ook de staart van den os niet in de bcn^raste 
regterhand van Doerga gehouden wordt. 

Voor dit beeld lag een bgna evengroot mannenbeeld met de linkerhand rus* 
tende op de d^, terw^l de regterhand op een knods rust* Een weinig Zoidwaarts 
lag een ander mannenbeeld met de linkerhand op de d^ rostende en in de naar 
beneden gestrekte regterhand een, zoo het schgnt afgebrokmi stengd eener blomn 
vasthoudende. 

Verder lagen op deze plants nog zeer vele hoeksteenen welke dnidel^ke 
bewgzen zi^n van eenen vroeger aldaar aanwezig geweest z^nden (tempel) zooals ook 
eenige capitelen b.v» * *), Alle waren echter een weinig in den grond gezakt* Een der 
capitelen zeer fraai met bloemwerk bewerkt, lag op eenen kleinen a^tand beneden 
de hoogte, waarop de tempel gestaan zal hebben. 

Een weinig ten Oosten van die plants zat een zeer groot beeld diep in den 
grond, alleen het hoofd met een kroon versierd en een zeer klein gedeelte van de 
borst steken nog boven den grond. De Javanen aldaar vezhaalden dat dit beeld 
voorstelde kaki Jamir, welke vroeger in de desa, waarb^ deze tempel behoorde en 
welke Tjanden (tempelplaats) zal geheeten hebben, gewoond heeft* Deze dessa bestaat 
reeds sedert onheugel^ke ti^den niet meer. De gelaatstrekken van dit beeld s$n geheel 
verdwenen. 

De tempel^ waarb^ de bovengenoemde oudheden behoord zuUen hebben^ wordt 
nu door de Javanen genaamd Tjandi Lemboeywaarschqnl^k naar het Doerga-beeld. 

Vele platte steenen, welke tot dien tempel behoord hebben, zijn door dmi 
Hr. van Blommesteyn vandaar vervoerd ea de hooge en breede trappen voor z$n 
woonhuis op Tampir z^n daamit vervaardigd. 

Naar gissing 400 k 500 schreden Zuidwaarts van dezen tempel Bgt eene groote 
en hooge steenhoop, uit gehouwene steenen bestaande en zonder tw^el de nffiae 
van eenen tempel. De vier Javanen, welke bg m^ waren, waren natnorl^k niet in 
staat, om dezen van alle de boomen, de heesters mi onkruid, waarmede die steen* 
hoop bedekt is, te zuiveren, zoodat ik in de onmogelgkheid ben geweest dmEe rcffiae 
nader te onderzoeken, waartoe het ook noodig geweest zoude z^n, dat ik bomen 
den steenhoop kon doordringen. Nadat ik er boven op geklominen was, heb ik 
eenen steen, als een hoeksteen uitgehouwen, gevonden, waarop twee beel^es waren 
uitgehouwen. Het eene beeldje stelt voor een manspmsoon met eene groote pamik 
voorzien, met deszelfs regterhand rustende op eenen knods, en met de linkerhand 
f ^ 

Elen v^fknoppige bloem. ^ ^ 

*) VoetstukTorm. 


I 


# 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIEROB KWARTAAL 1925 181 


op de d$; dii beeldje had eene hoogte van V4 Ned. eL Op eene andere z^de van 
dien steen was een £raai vrouwenbeeldje uitgehouweny in de naar boven gebogene 
linkexhand eene Lotusbloem houdende, terwi^l de regterhand voor den bulk beneden 
den navel en naar boven geopend wordt gehouden [ ; ] in de hand li^en * ^)* 

B^de bed[d|es z^n in eene staande houding en zeer fraai bewerkt; op den 
steen is v»der veel en fraai lofwerk. Mogel^k hebben dezelve aan den bovenrand 
des tenpels gestaan, en zal deze naar binnen z^n ingestort. 

Een weinig meer Zuidwaarts liggen nog eenige nUaen, welke of tot dien 
laatst vermelden tempel behoord hebben, of wat waarsch^nl^ker is tot eenen derden 
tempei. AJdaar zi^n slechts eenige weinige steenen nog overig, waaronder ik gevonden 
heb emta steen, waarop gebeeldhoawd is een Mahadewa met z^n kinbaard* 
Aan de regtmns^de van dit beeld is veei lofwerk. Ofschoon er geen spoor is, dat 
de steen aan de linkerz^de des beelds geschonden is, ontbreekt echter de linkerarm, 
waardoor het 109 waarsch^nl^k is geworden, dat dezelve op eenen anderen steen, 
welke nevens dezen zal gestaan hebben, is afgebeeld geweest. Aan de keerz^de van 
dezen zelfden steen staat een tweede Mahadewa-beeld, aan welks linkerz^de zeer 
veel lofwerk is, en welks regter arm ontbreekt, zoodat mgne zooeven geuitte gissing 
daardoor waarsch^nli^ker wordt. 

Beide deze beeldjes waren omstreeks ^ of Ned. el. hoog. Verder lag 
aldaar nog een groot en goed bewerkt Gorgon hoofd. De namen der beide laatst 
genoemde heilige plaatsen waren aan de 4 019 vergezellende Javanen onbekend. 

De Javanen en 00k de Hr. van Blommesteyn, die op Baros woont en ooggetuige 
is geweest, verhalen 019, dat aldaar ook gevonden is een gebeeldhouwde steen, drie 
menschel^ke fignren voorstellende. Het eene is eene vrouw, welke door eenen man, 
die nevens haar staat, wordt om den hals gehouden, terwni er achter de vrouw 
een man staat, met haar onnatuurli^ke ontucht bedrnvende. De plegtigste verzekeringen 
der Javanen en de geloofwaardigheid yan den Hr. van Blomesteyn als ooggetuige 
doen m9 deze vreemde voorsteHing gelooven* De Hr. v. B. wilde dezen steen naar 
zi^ land op Baros doen vervoeren, doch toen h9, drie dagen nadat h9 dien steen 
het eerst gezien had, met dit doel bij denzelven kwam, vond h9 die verdwenen. De 
109 Z9nde Javanen verzekerden m9, dat dezelve op die plaats begraven was, 
doch dat ik hen toch niet mogt vragen, om denzelven op te graven, nademaal ik 
hen daardoor ongelukkig zoude maken; het kenmeric eener gegraven kuil heb ik 
dan ook dnidel^k aldaar bespeurd. 

De gmioemde bedden en het overige sn^weric gel^en in vele opzigten op de 
bouwvallen Ijandi Krikil genaamd; de tempels zuQen ook nagenoeg dezelfde grootte 
als deze gehad hebben. Tjandi Krikil ligt ongeveer 2 palen Noordel^k in eene regte 
190 van Ijandi Lemboe. 

3. Overbl9fselen van den tempel Tjandi Peta 


V 


genaamd. 


’) Figuar van vier dikd^. 


182 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAE 1925 


De Javanen verkalen dai er in zeer oude igden een tempel gestaan heeft digt 
de Dbesa, welke tbans nog den naam draagt van Tjandi Peta, dezelve ligt 
twee palen van Selo verw^dexd en 8 palen van den grooten weg welke van Semarang 
naar Solo gaat; de bergweg naar hei buitenverblgf van den Resident van Solo> te 
Agl4 digt b^ Solo, gaat langs dit dorp. De Javanen verkalen dat de overbl^fselen 
van dezen tempel gekeel z^n verdwenen, doordat zick van den berg Merapi af een 
zeer diep en breed ravi^n heeft gevormd, hetwelk eenige weinige palen ver ter regter 
z^de van den bergweg van Agl^ naar den grooten weg loopt, en hetwelk men daama 
moet doortrekken; dit rav^n zoude karen loop genomen hebben joist onder den 
tempel door, waardoor dezelve geheel is ingestort. Ik heb daar ter plaatse eenige 
nasporingen gedaan in het diepe rav^n zelve, om te zien, of er nog eenige gebeeld* 
houwde of bewerkte steenen te vinden waren, dock de sterke bergstroomen, welke 
in den regent^d van den Merapi af door dit ravi^n keen vloegen, hebben waar* 
sck^nl^k de kenmerken van bewerking reeds lang aan die steenen ontnomen, of 
dezelve verre weg doen spoelen, 

Het eenigste wat nog van dien tempel rest z^n eenige beelden, welke tkans 
op het buitenverbl^f van den Resident van Solo te Agl4 gevonden worden, en die^ 
welke de Hr. Dezenije rondom de badplaats ackter z^ne woning op Ampel keeft 
laten plaatsen. 

Op AgU z^n 5 monumenten. Het eerste is een fraai bewerkt beeld^e van 
gewone blaauwe steen, waaroit de meeste beejden op Java bewerkt z^n. Het stelt 
eene Godin voor, blijkens de gloxie, welke z^ rondom haar koofd keeft* keeft 
4 armen en houdt in elke hand eene (Lotus?)bloeni» zit met gekroiste beenen 
(evenals de Buddka^beelden gewoonl^k bewerkt z^n) op een kussen ^). 

Verder z^n er ^ steenen, op elk derzelve z^n twee beeldjes gekouwen, en 
derzelver buitenz^de en ackterkant, welke geheel row bewerkt z^n zonder eenige 
beeldhou wwerk en ook derzelve bovenste oppervlakte toont aan, dat z^ gediend hebben 
tot rostpunt voor andere steenen, welke op kaar z^n geplaatst; het is dos zeer 
waarsck^nl^k, dat de genoemde tempel twee deoren keeft gekad en dat deze 4 
vierkantige koeksteenen tot basis der 4 steilen van die 2 deuren gediend hebben. 
Op den kant die naar voren is gekeerd en die aan de binnenz^de z^n beelden gekoowen, 
zoodat men op de 4 voorz^den en 4 binnenz^den tezamen 8 beeldjes heeft, welke 
diep in de koeksteenen (van de zelfde blaauwe steen vervaardigd als zooeven is gezegd) 
zijn ingewerkt. De beelden staan alle op eene lotusbloem, en eenig niet zeer fraai 
bewerkt lofwerk is aan den boven«» en onderkant der voor^ en binnenzijde zigtbaar. 
Ofsckoon de beelden diep in de steenen zqn uitgekonwen, is echter het beeldkouwweik 
niet zeer fraai. Ziekier derzelver bovenste oppervlakte *). 


V 


Tot zoover Dr. van Jer Vlis, aan wiens mededeelingen eenige korte aantee* 
keningen kunnen worden toegeVoegd. In de eerste plants bl^kt, wat de geheimzinnige 


r 


€ 



OUDHEIDKUNDIG VERSLA6, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 183 


Ijandi Boengalan is, waarvan Hoepermans later aanteekende (p. 272): „Deze tempel 
of naam is in de afd^lmg Boijolalie of Ampel niet bekend'*. Het is eeavondig een 
andere naam voor de oadkeid, <fie waarsck^nl^ reeds als Tjandi Soeko besckreven 
had (p. 270); deze immers lag in de onmiddellgke nabgheid van een der zoowel 
door hem als Van der Vlis bezochte badplaatsen* De door beiden vermelde steenen 
met reliefs z^n bl^kens foto O. D. 7073 en 707S nog steeds aan de SSndang Lerep 
te vinden* Ook een der beeldwerken van het tempel^e zelf is nog gemakkel^k te 
hericennen^ de vrouwenfignur met lotus, die thans te Tjepogo staat en op foto 7066 
is afgebeeld* Daarentegen hebben den Mahsksla en Nandl^ara niet tnug 
kunnen vinden, mischien kan dat echter ter plaatse, in Bojolali of Soerakarta, aao 
de hand van beschr^ving en afinetingen nog wel geschieden. 

De beelden van Tampir (het Tjandi Paingan van Hoepermans) seh^nm editer 
vi^wel b^ elkander gebleven te zgn, altiians na den eersten ti^d. Zoowel de stokken, 
de in 18^1 te Baros stonden als die welke zich nog b^ het tempel^e bevonden, 
komen voor onder hetgeen Hoepermans in 1866 te B<^olali aantrc^ (p. 272 sq.); en 
b^ het bezoek van Knebel in 1910 voor het grootste deel in den Kebon*radja te 
Soerakarta stond ^). Daaronder is een stuk van bgzonder belang, de Durgi van 
vredelievenden aard, op wier afwqkend karakter Knebel reeds de aandacht vestigde 
en waarvan Bosch in zqn bespreking van het Sriwedari-museum te Soerakarta de 
medcwaardigheid evmieens in het licht stelde *); het stuk is daarbq als afb* 12 
gereproduceerd Het stond te boek als alkomstig van Karang-gSo^ng; de beschrqving 
biy Van der Vlis laat echter niet den minsten twqfel of het is de DurgS van Tampir, 
naar welke het tempelije de Ijandi Limnboe heette* 

Voor het overige kunnen de mededeeUngen van Dr. van der Vlis voor zich 
zelf spreken. Ook al z^n zq niet boitengewoon gewickiig, zq zullen dienst kunnen 
doen zoowel bq het plaatselqk onderzoek als bq de opsporing van de verdere ge- 
schiedenis der daarin vermelde beelden* Bovenal editer als oudste gegevens over 
Be^dalische oudhedmi leken zq ons een publieatie waard te zqn* 


• y 

*) Rapp. 1910 1.1. 72-^5. 

») Oudh. Verd, 1923, p. 154. • • 


s 


t 


BIJLAGE M. 


FELSZEICHNUNGEN UND SKULPTUREN IN DER 
NAHE VON KAPAL (SUD-BALI) 

VON 

Dr. P. WIRZ. 

Wuhrend meines letztea Aufenthaltes auf Bali habe ich vornekmlicb die 
Gegend von Mangwi und Kapal nach Altertiimern aller Art bin untersucht wozu 
mir die vielen Hshlen und Grotten, die j ene Gegend aufzuweisen hat V eranlassung gaben. 

Allgemein bekannt ist die heilige Grotte bei Lukluk und der am PSn^t- 
FlUsschen gelegene kleine Felsentempeb pura L^langon mit dem kleinen Weiher, der 
die heiligen djulit*Fische enth^t. Beide werden von den Baline 3 en als sehr alte 
St^dte der Verehrung angesehen. Der pura LSlangon soli aus dem Jahre 8^1 {Qaka) 
datieren, was man aus den daselbst beHudlichen Steinskulpturen herauszulesen 
glaubt. Es beBndet sich daselbst ein mSlchtiger, aus dem anstehenden Felsen heraos* 
gehauener Elephant, welcher die ganze Tempelanlage beherrscht. Zur Rechten fuhren 
einige, in den Felsen gehauene Stufen, die von zwei katzenartigen Tieren, angeblich 
Tiegem flankiert werden, nach einer kleinen Estrade, auf der sich weiterhin drei, 
ziemlich stark verwitterte Bildnisse befinden. Diese SteinBguren stellen angeblich 
Qiva und zwei padandas vor. Sie sind jedoch bios hingestellt worden und befanden 
sich urspriinglich vielleicht an einer andem Stelle* Die drei Objekte: Elephant, 
Tiger und das ^ivabild ergeben nach Aussage der Balinesen die oben genannte, 
Jahrzahl, denn es entspricht der Elephant der Zahl acht, der Tiger, als vierfUssiges 
Tier, der Zahl vier und Qiva der Zahl eins ^). 

Bekannt ist weiterhin die, etwas sUdlich von Kapal, gleichfalls auf derlinken 
Seite des Pto^t-FlUsschens befindliche H^hle, Goa pStang an die sich gleichfalls ein 
kleiner Tempel anschliesst und deren vorderer Teil von den Balinesen erweitert 
und zu einem Sanktuarium ausgebildet worden ist. Der tiefere Teil dieser Hdhle 
soil )edoch, wie mir ein gebildeter Balinese versicherte noch niemals, weder von 
einem Balinesen noch einem Europ^er betreten worden sein. Eine Untersuchung 
zeigte jedoch, dass das Innere abgesehen davon, dass es sehr schwierig war nach 
hinten zu gelangen, durchaus nichts bemerkenswertes enthielt. 

Eine Menge intressanter Anhaltspunkte, wenn auch von wenig bedeutender 
Art ergab aber eine Durchsuchung des steinigen Abhanges in der N^e dieses 
Tempels und der zwischen ihm und dem pura L8langon gelegenen Partie. 

Zu beiden Seiten des PSnSt-Fliisschens pflegen hier die Balinesen, wohl seit 
Jahrhunderten schon das weiche Gestein, den vulkanischen Tuff (paras) zu brechen, 
welcher zum Bau von Tempelpforten, Mauem und zur Anfertigung von togog dient* 
Die SteinbrUche sind hier in ^.er Tat besonders gUnstig gelegen und das Material 

de Vroom, De telwoorden in het Balineesch, T^d. L. T. cm Volk, deei XXI, pag. 177. 

) Ook genoemd Goa Poerasari 


i 


f 



OUOHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1925 185 


von besonders guter QualitSli. W^hrend der Arbeit daselbsi pflegen die Leute in 
das weiche Gestein alleriiand Figuren and Bilder zu kritzen and so gescbah es aucb 
in friiberer Zeit. Einige Felszeicbnungen sind zweifellos sehr alt und geben 

wohl in die Jabrhunderte zurtlck. Sie beHnden sich z. T. an Stellen, wo schon llUigst 
kein paras mebr gebrocben wird und die auch gSUizlicb wieder Uberwacbsen sind. Am 
intressantesten und besten ezbalten sind solche Zeicbnungen zur linken Hand, in 
n^cbster N^e der Goa pfitang; denn neben menschlichen Bildnissen und Karikaturen 
erkennt man auch allerhand Tierfigiiren unter anderm einen grossen Vogel (Abb. 42 a, 
b und c), den man am ehesten fUr einen Kasuar ansehen m5chte, vermutlich aber 
einen Pfau darstellen soil. 

Von gr5sserm Intresse, wie diese Zeicbnungen, die wie gesagt auch jetzt 
nocb bei der Arbeit in den Steinbriicben in spielerischer Weise angefertigt werden, 
sind aber die Skulpturen. Dicbt neben dem Eingang zur Goa pStang erblickt man 
deutlicb drei kleine, aus dem anstehenden Gestein gebauene Figuren, zwei mMnnlicbe 
und eine weiblicbe in der Mitte, alle freilicb recbt rob und wenig sorgfSLltig ausgeftihrt 
(Abb. 5). Man erkennt weiterbin einige Tierkbpfe und Raksasa's, die jedoch nocb 
scblechter erbalten sind. 

Mit derartigen Bildnissen war urspriinglicb wohl die ganze 'V/and bedeckt 
gewesen, vielleicht in der Weise, wie es nocb bei der beiligen Grotte bei BSdulu 
zu seben ist. 

Schdner und grosser sind aber vier weitere Figuren, so etwa km. n5rdbcb 
von der Goa p^tang entfemt, bei einem kleinen Badplatz der heute nocb von den 
Bewohnem der benacbbarten Desa TSgalsa^t beniitzt wird (Abb. 45 d und e). Sie sind 
zur Hidfte aus dem Felsen gehauen und alle en face dargestellt. 

Die erste Figur links stellt eine stehende balinesische Frau dar, mit einen 
Lendentuch bekleidet. Dann folgt eine grosse stehende m^nnliche Figur, von 1 m. 
Hobe, bloss mit einer Scbambinde bekleidet und die Arme auf den Riicken gewendet. 
Das zweite Paar zur Recbten ist in balb-hockender Stellung dargestellt, die Frau 
dicbt an den Mann gescbmiegt und beide mit einem karierten Lendentuch bekleidet. 
Beide Frauen tragen aucb Ohrtuben, wie sie die Balinesen heute nocb tragen und 
die Frisur scbeint gleichfalls der beutigen zu entsprechen. Aucb tr^gt die Frau 
rechts ein Tucb Uber die Brust geschlungen. Aus allem dem glaube ich scbliessen 
zu kbnnen, dass es sich bei diesem Relief nicht um ein bobesAlter bandeln kann. 
Eine Vergleichung mit den Figuren des unl^gst von Nieuwenkamp verdffentlicbten 
Reliefs bei J^b pulu, in der N^he von BSdulu zeigte aber, dass es sich zweifellos 
um sebr Ubnliche und zeitlicb jedenfalls nicbt weit auseinanderliegende Kunstpro- 
dukte bandeln kann. In keinen Fall sind sie aber als vorhinduistiscb anzusprecben. 

Die kleine in den Felsen gebauene Vertiefung, die auf der Abbildung eben 
nocb teilweise sicbtbar ist dient zum Einlegen von Opfer und es ist diese zweifellos 
so alt, wie die Figuren selbst. • ^ 

Ganz in der Nuhe dieses Reliefs befinden sich sodann nocb zwei weitere 
Grotten, Goa tambak genannt, die gleichfalls als^ Sanktuarien ausgebildet sind. Im 



186 OUDHEIDKUNOIG VERSLAG, DERDE £N VIERDE EWARTAAL 1926 


Innem befinden sich einige Steinskdlptuna, die jedoek laehp oAmr weniger 

stark verwittert und besck&digt sind^ imd mir audt bless ciae euudge emdrilkfick 
geblieben ist> nahmlich zwei Krdtoi odsr Schildkrgten„ die auf einander sifzeiu 
Eine grtindlicke Untersuchuag der gaezra Gegend wOrde ^reifelles neck 
manckes an den Tag fdrdem was durck die GwUll und Sckutimassen und vw allem 
durck die Vegetation, welcke die Abkange des P8nSt*«TaIes bedeckt ni^t ekne 
Weiteres geseken wcrden kan. 

Buitenzorg, Febr. ’26« 


t ‘ 

f « 


f 



CORRECTIE 


Hieronder volgen eenige corrigenda in de transscriptie van een oudjavaansche 
oorkonde in het Oudbeidk. Vcrsl. 1925 pag, 59, 60* Een eventueele correctie van 
dc transscriptie op pag. 67, 58 bleek niet meer mogel^k. Men leze: 


1 

baisakhamasa 

in 

plaats 

van 

vaisSkl^mSsa 

3 

sambandba 

## 

ft 

ft 

sambandha. 

3 

sina 

n 

ft 

ft 

sina. 

4 

pabyawSbSra 

ff 

ft 

ft 

pabywahara 

8 

ngOni. 

ft 

ft 

ft 

nguni. 

10 

mewSb 

ft 

ft 

ft 

meweh 

15 

ning 

ft 

ft 

ft 

ni 

1 

(k)anya 

ft 

ft 

ft 

(kanya). 

2 


ft 

ft 

ft 

ndya 

2 

(^) 1 

ft 

ft 

ft 

i^) 1. 

5 

sipanaik 

ft 

ft 

ft 

sipanait 

7 

jyai^tamSsa 

ft 

ft 

ft 

jyes^masa 

7 

wu. 

ft 

ft 

ft 

wu* 

9 

kamilala 

ft 

ft 

ft 

ta milaia 

12 

grha 

ft 

ft 

ft 

graha 

13 

stli3na 

ft 

ft 

ft 

s^na 

H 

wuwusa 

ft 

ft 

ft 

wuwus 

15 

trl^i 

ft 

ft 

ft 

(tr) ini 

15 

sandib 

ft 

ft 

ft 

sang (— ) i 

16 

pusan 

ft 

tt 

ft 

pasan 

17 

sang ra 

ft 

ft 

ft 

s(u)ra 

18 

wa^ab 

ft 

tt 

ft 

wa^ah 

18 

hya(ng)si s^at 

ff 

ft 

ft 

hyasistat 

19 

likhiia iamwra 

ft 

ft 

ft 

likbita tambra 


• f 













a. Steen met ituK'riptie, cijk. tjandi PlaoK^an (zie p. SS). b. Bronzen urn, ujk. du^tr, Selakaton 
(bij den Dieng^, ree>. Semarang, Eigendoni ran Den beer C. Tohi (^zie p. 89), c. Bronzen heelD 
ran uimiLokitec^rara (Gambar Goerar), Sepauk, onderaJD. S intang, IP", ajd. ran Borneo (zie p. 89), 










PL 2S. 



h. RoUrciteJ le Jch Poeloe, Bali. 







■. Robrelief le Jeh Poeloe, Bali 




d, Robrellef le Jeh Poeloe, Bali 





1 . ^Ihri roc he (can ter :zij(te qezi^n), ^lloeara Lingkoengan, dletr. Ban Jar Doer tan 

ijJeeling ^leahan, S» O. A. h. Teekeno Joor Batakoche boech produclen-zoekero in Je roL 

gekraet (zie p. 102), 



Kop mn iTouwenbeeld te Goefioen^ Komhen^. 

Onderafd. Tenggarong, res. Z. en O Afd. fan Borneo (w. gr. 30 cJI.). 

(Zie BijL G). 







Beelden te Gg, Kombeng, 

a, K^rtikega gr, 90 c, ^11.) ; h, Ganefa gr, JOO c.^ll.) ; c. Brahman-kop en fragnienten; <?. Fragmenten, 


f 


Beetden Mn den G^, Koniheng. 

a, Jf^ajrap^\}if Miu^. BaL 105 h (w. gt\ 10 c,Jl,) ; Ik uiniit^bha in Sanibhogak^ya (?) 
(i^K gr. llOc.JL); c. OnbekenO beelO (^k gr. 115 cl Onbekenc) beeld (w, gr. 105 c,M). 










Gambirawatl, didtr. FLajen, afl. Goenoeng Kidoel, 
Oi>erbUjf<felen i>an twee leri’Minuren na gebeeltelijki 

(Zie Biji. Hj. 






PL 38. 






fi*; 




\ 4. • 




^vVvi 




~ -V ‘ '-. "V- * - -y ^ > ' 




^V; 


; ;V'; , v_ 


V* ^ . 





* y * , V- 

_ _> 


Grot SoeratjaLa, diotr. Kretek, regentjch. Bantoel, reo. Djokjakarta. 

a. Toegani] lot cle gedeelteLijk in de roU uilgehouwen hamer. b. Ingang lot ?e grot met geDeeltelijk nog aanioezige 
aanbouwing. c. Sleenlje met inocriptie (w. gr. 31 y. 3-! 12 c./JI.) ran caka 1621. d. Steen met wajangjiguur. 

(Zie Bijl. H). 













PL 43. 













